 en un aeropuerto. La información

relevante es la siguiente: .Cada avión tiene un numero de registro y modelo

especifico. Cada modelo es identificado por un numero de modelo (ej. DC-), con

su capacidad y peso. .Cada avión corresponde a una línea aérea. .Un numero de

mecánicos trabaja en el aeropuerto, para los cuales se almacena la cedula,

dirección, teléfono, y salario. . Cada mecánico es experto en uno o mas modelos,

y su expertis puede ser común a otros mecánicos. . El controlador de trafico

debe pasar un examen medico anual. Se debe almacenar la fecha del ultimo examen

por cada controlador . Existen varios sindicatos para los controladores. Todos

los controladores debe estar adscritos a Un solo sindicato. . El aeropuerto

tiene un numero de pruebas que son usadas periódicamente para asegurar que los

aviones están en condiciones de operar. Cada prueba tiene un numero

identificador designado por la Federación Aeronáutica y un puntaje máximo

posible. . Se pide registrar cada vez que un avión es sometido a una prueba

particular y por un mecánico particular. Se necesita almacenar la fecha, el

numero de horas que el mecánico tuvo que usar para la prueba y el puntaje que

recibió el avión. La federación indica que la prueba debe hacerla un experto del

modelo de avión. . Cuando un avión es sometido a mantenimiento se debe brindar

una breve descripción del mantenimiento realizado al igual que se debe registrar

el mecánico que estuvo a cargo .El estacionamiento se cobra por horas, debe

quedar reflejado el costo de la hora UNEG MODELO AVION PRUEBAS LINEA ENTRADAS

ESTACIONADO MANTENIMIENTO PERSONAL SINDICATO MECANICO CONTROLADOR MODELO ENTIDAD

RELACION EXTENDIDO UNEG MODELO Codigo (PK) Nummodelo Capacidad Peso Año AVION

Codigo (PK) Linea Modelo fechafabricacion ENTRADA Codigo (PK) codavion Hangar

Fentrada Fsalida LINEA Codigo (PK) Nombre Paìs AVION_PRUEBA Codigo (PK) avion

prueba codmecanico fecha Horas puntaje ESTACIONADO MANTENIMIENTO Codigo (PK)

hraentrada hrasalida costoxhora Codigo (PK) Mecanico Descripcion MECANICO Codigo

(PK) Salario Nivel MODELO RELACIONAL PRUEBA Codigo (PK) Descripcion PuntMax

PuntMin MEC_MODELO Codigo (PK) mecanico modelo CONTROLADOR Codigo (PK)

Fexamenmedico codsindicato PERSONAL Codigo (PK) Apellido Nombre Profesion cargo

Tlf email SINDICATO Codigo (PK) Descripcion Presidente UNEG Una empresa se

dedica al transporte de productos de construcción de viviendas. Se desea crear

una base de datos que satisfaga los siguientes requerimientos del negocio: .-

Los productos a transportar deben estar almacenados en la base de datos se

necesita la descripción del producto, así como la unidad de medida (toneladas

métricas, kilos, cuñetes, entre otros) .- Los vehículos de transporte con los

que cuenta la empresa son gandolas y camiones. De las gandolas necesitamos

conocer descripción del motor, marca del motor y de los camiones capacidad y

numero de ejes . Además la empresa cuenta con una flota liviana pa