ellos.

En otras palabras, en la especialización un supertipo se

descompone en uno o varios subtipos, los cuales heredan todos

los atributos y relaciones del supertipo, además de tener los

suyos propios.

El conjunto de subtipos se definen con base en las características

diferenciadoras de las instancias de la entidad supertipo

¿CUANDO HACER LA ESPECIALIZACION ?

- Cuando existen atributos que sólo tienen sentido para algunas

instancias de entidad y no para todas (atributos específicos)

- Cuando existen relaciones en los que sólo participan algunas

entidades de un tipo y no todas (relaciones específicas)

En resumen:

-La especialización hace énfasis en las diferencias

-Permite definir un conjunto de subclases a partir de una entidad

-Permite definir atributos específicos a cada subtipo

-Permite establecer relaciones especificas entre cada subtipo con

otras entidades

GENERALIZACION:

Es el proceso inverso de la especialización, se define un tipo de

entidad general (supertipo) de una colección de tipos de

entidades especializadas (subtipos).

Los atributos comunes y relaciones de los subtipos se asignan al

supertipo.

GENERALIZACION:

La generalización se usa para resaltar las similitudes entre los

conjuntos de entidades de nivel más bajo y para ocultar las

diferencias; también permite economizar la representación para

que los atributos compartidos no estén repetidos.

Un tipo de restricción implica determinar qué instancias de

entidades pueden ser miembros de un conjunto de entidades de

nivel más bajo dado:

• Definido por condición, predicado o atributo. En los conjuntos

entidades de nivel más bajo, la relación

de instancias de

miembro se evalúa en función de si una instancia de entidad

satisface o no una condición explícita o predicado

•Condición

de

pertenencia

a

cada

subtipo

con base en el valor de algún atributo del supertipo

•Restricción que especifica que:

✓Las instancias del subtipo deben satisfacer la condición

✓Todas las instancias del supertipo que cumplen la condición,

deben pertenecer al subtipo

E. SUPERTIPO

E. SUPERTIPO

“nombreatributo”

“nombreatributo”

“Valor1”

“Valor2”

E. Subtipo1

E.Subtipo2

“valor1”

“valor2”

“valor3”

“valor4”

E.Subtipo1

E.Subtipo2

E.subtipo3

E.Subtipo4

Cuenta

tipocuenta

ahorro

corriente

C_ahorro

C_corriente

• Definido por el usuario. Los conjuntos de entidades de nivel

más bajo definidos por el usuario no están restringidos mediante

una condición de miembro; en cambio, las entidades se asignan a

un conjunto de entidades dado por el usuario de la base de datos

No existe (o no interesa definir) ninguna condición de

pertenencia a los subtipos

El usuario, al

pertenece

insertar una instancia, elige a qué subtipo

E. SUPERTIPO

E. SUPERTIPO

E. Subtipo1

E.Subtipo2

E.Subtipo1

E.Subtipo2

E.subtipo3

E.Subtipo4

Un segundo tipo de restricciones se define según si las entidades

pueden pertenecer a más de un conjunto de entidades de nivel

más bajo en un