Es un lenguaje surgido de un proyecto de investigación de IBM para el acceso a

bases de datos relacionales. Actualmente se ha convertido en un estándar de

lenguaje de bases de datos Incluye características para definir la estructura de

los datos, para la modificación de los datos en la base de datos y para la

especificación de restricciones de seguridad. El lenguaje SQL sirve para manejar

las bases de datos, es un lenguaje de texto plano, que podemos usar desde

cualquier editor de textos Con SQL podemos hacer entre otras las siguientes

operaciones en el programa que gestiona las bases de datos: •Crear nuevas bases

de datos. •Crear nuevas tablas en una base de datos. •Crear nuevos registros en

las tablas de una base de datos •Crear tablas de consulta en una base de datos.

•Borrar tablas o bases de datos. •Borrar registros. •Cambiar uno o varios datos

de un registro. • Buscar y mostrar los datos de una tabla o consulta. Además SQL

se encarga de manejar el control de transacciones, autorización del uso de la

BD, la integridad, el manejo de las instrucciones de SQL en lenguajes de

programación , entre otros - Entre 1974 y 1975 IBM implementó en un prototipo

llamado SEQUEL-XRM. -Entre 1976 y 1977, condujeron a una revisión del lenguaje

(SEQUEL/) y finalmente cambió de nombre convirtiéndose en SQL. -En 1979,

Relational Software (actualmente ORACLE), vio el potencial comercial del

lenguaje SQL y lanzó su propia versión modificada, denominada Oracle V2. - A

partir de 1981, IBM comenzó a entregar sus productos relacionales -En 1983

empezó a vender DB2 -En 1986, el ANSI (Instituto Nacional Estadounidense de

Estándares) adoptó SQL como estándar para los lenguajes relacionales. - En 1987

se transformó en estándar ISO, con el nombre de SQL/. - Luego se presento la

versión SQL/. (SQL1) - En 1992 se lanza un nuevo estándar ampliado y revisado

del SQL llamado "SQL-" o "SQL2“. -SQL:1999 (SQL3) Se agregaron expresiones

regulares, consultas recursivas (para relaciones jerárquicas), triggers y

algunas características orientadas a objetos. -SQL:2003 Introduce algunas

características de XML, cambios en las funciones, estandarización del objeto

sequence y de las columnas autonuméricas. -SQL:2005 Define las maneras en las

cuales SQL se puede utilizar conjuntamente con XML. -SQL:2008 Permite el uso de

la cláusula ORDER BY fuera de las definiciones de los cursores. Incluye los

disparadores del tipo INSTEAD OF. Añade la sentencia TRUNCATE. -SQL:2011 Datos

temporales (PERIOD FOR). Mejoras en las funciones de ventana y de la cláusula

FETCH. -SQL:2016 Permite búsqueda de patrones, funciones de tabla polimórficas y

compatibilidad con los ficheros JSON DML SQL DDL DCL DML (lenguaje de

manipulación de datos): El DML (Data Manipulation Language ) es un lenguaje que

permite a los usuarios acceder o manipular los datos organizados (añadiendo,

suprimiendo o modificando la data) mediante el modelo de datos apropiado. DDL

(Lenguaje de definición d