ién son llamadas aquellas relaciones en las

que sólo participan una entidad. Relaciona una entidad consigo misma por lo que

también se les llaman relaciones reflexivas. anillo, y Unidad II: Modelo de

Datos . GRADO II: RELACIÓN BINARIA Las relaciones en las que participan dos

entidades son y de son las más comunes en cualquier modelo ER. binarias grado

dos, o . Unidad II: Modelo de Datos . GRADO III: RELACIÓN TERNARIA Cuando en la

relación participan tres entidades se Este de rán tipo de relación es poco

común, pero se puede presentar. ternarias grado tres. o Unidad II: Modelo de

Datos . Número mínimo y máximo de ocurrencias o de instancias de una entidad que

pueden estar relacionadas con una instancia del otro tipo de entidad (min, máx.)

La cardinalidad vendrá siempre expresada para relaciones entre dos entidades,

dependiendo del numero de ocurrencias de cada una de las entidades pueden

existir relaciones de uno a uno, uno a muchos, muchos a uno y muchos a muchos

Unidad II: Modelo de Datos . Uno a Uno: Una ocurrencia de entidad del tipo A

solo puede relacionada con una ocurrencia de una estar entidad del tipo B y

vicerversa A R B Unidad II: Modelo de Datos . Uno a Muchos: Una ocurrencia de

entidad del tipo A puede estar relacionada con varias ocurrencias de una entidad

del tipo B, y una ocurrencia del tipo B solo puede estar relacionada con una

ocurrencia del tipo A A R M B Unidad II: Modelo de Datos . Muchos a Uno: Una

ocurrencia de entidad del tipo A puede estar relacionada con varias ocurrencias

de una entidad del tipo B, y una ocurrencia del tipo B solo puede estar

relacionada con una ocurrencia del tipo A A R M B Unidad II: Modelo de Datos .

Muchos a Muchos: Una ocurrencia de entidad del tipo A puede estar relacionada

con varias ocurrencias de una entidad del tipo B y viceversa A M R M B Unidad

II: Modelo de Datos . Unidad II: Modelo de Datos . MER Entidad OBJETO EN LA BASE

DE DATOS Tabla Ejemplares-conjunto- extensión Registros en la tabla (tupla)

Atributos -intención Campos, columnas de una tabla Relación Relación entre

tablas Unidad II: Modelo de Datos . Por último les dejo dos tablas donde pueden

analizar las diferencias y similitudes del MER y del Modelo Relacional. Unidad

II: Modelo de Datos . Hasta aquí el material que se estará evaluando en el

primer examen. En las próximas unidades estaremos realizando ejercicios donde se

pondrán en práctica las conceptualizaciones presentadas.