 ver claramente las ventajas de transformar los campos nombre y dirección a

atributos simples, ya que al momento de la creación de las consultas es mas

eficiente realizar las mismas por atributos simples Aquellos cuyo valor no

provienen de ningún otro atributo o relación entre entidades. Ejemplo:

Nacionalidad, Nombre, estatura. Unidad II: Modelo de Datos . Los valores de

estos atributos pueden ser obtenidos a través de cálculos a partir de otros

datos ya existentes en otros atributos (de la misma entidad o de otras

relacionadas). Ejemplo: Edad, total de libros, número de ejemplares Unidad II:

Modelo de Datos . Aquellos atributos con un solo valor. Ejemplo: Cedula, placa,

color de ojos, año de nacimiento Unidad II: Modelo de Datos . Mas de un valor

para un mismo atributo en una misma instancia de entidad. Ejemplo :Teléfono,

titulo. Los atributos multivalorados deben considerarse como otro tipo de

entidad con atributos propios Unidad II: Modelo de Datos . Los atributos

multivalorados suelen ser un problema en el modelo relacional, es por ello que

deben ser considerados como otra entidad dentro del modelo relacional. Lo

explicaré en detalle en la siguiente lámina Tabla: Aspirante Cedula Nombres

Apellidos Título .903.659 Dayana María Cáceres Sánchez Lic. Educación .678.090

Luisa Miranda Jaramillo Hernández Ing. Industrial Mg. Economía Dr. Matemáticas

Cedula Nombres Apellidos Título .903.659 Dayana María Cáceres Sánchez Lic.

Educación .678.090 Luisa Miranda Jaramillo Hernández Ing. Industrial .678.090

Luisa Miranda Jaramillo Hernández .678.090 Luisa Miranda Jaramillo Hernández Mg.

Economía Dr. Matemáticas Unidad II: Modelo de Datos . Analicemos la tabla

Aspirante. Esta tabla contiene atributos. Uno de ellos es Cédula, y esta es la

clave primaria de la tabla, lo que significa que ningún valor ya cargado se

puede repetir. De la Clave Primaria estaremos hablando más adelante. Continuando

con nuestra tabla aspirante, vemos que además de la cédula existen los atributos

nombres, apellidos y títulos. Pero existe un problema cuando un aspirante posee

más de un título, como es el caso del 2do registro. En el modelo relacional,

cada registro debe estar representado por una fila, pero estamos viendo que

existen a su vez tres filas para el segundo registro (una para cada título de

Luisa Jaramillo). En una BD de datos relacional es imposible almacenar la

información de esa manera. Nos queda la opción de la segunda tabla que vemos en

la lámina, en ella existe un registro por cada título, pero se nos presenta otro

inconveniente. El primero que vemos a simple vista es la redundancia generada,

pero este no es el peor problema. El peor problema es que estamos violando la

clave primaria, pues estamos repitiendo valores para este campo. Es de aclarar

que al intentar ingresar un valor duplicado para la clave primaria, el DBMS NO

va a permitir el almacenamiento del registro. Entonces bien, como resolvemos

estos problemas? Tabla: Aspira