como por ejemplo el MER, pasamos al diseño lógico. Aquí es donde el diseñador va

a optar por trabajar con un modelo en particular, bien sea relacional, orientado

a objetos, documental etc. El modelo más usado en la actualidad sigue siendo el

modelo Relacional que no es lo mismo que el MER. Recordemos que el MER pertenece

a la capa de diseño conceptual, y el Modelo Relacional pertenece a la capa

lógica - Define un paradigma de almacenamiento, estableciendo cómo se

estructuran los datos y las relaciones entre estos - Determina la estructura

lógica de la base de datos según el modelo del SGBD que se vaya a utilizar, es

decir, la forma de almacenar, organizar y la manipulación de los datos - Este

modelo contiene más detalle que el modelo conceptual, sin tener en cuenta cómo

la información se implementará físicamente en la base de datos. Los modelos

lógicos de datos: ✓Incluyen todas las entidades y relaciones entre ellas

✓Especifican atributos para cada entidad ✓Especifican claves primarias para cada

entidad* ✓Especifican claves foránea, las cuales identifican la relación entre

diferentes entidades* ✓Involucran la normalización, que es el proceso de

eliminación de redundancia en una tabla* * Estas características aplican

propiamente para el modelo lógico relacional Dentro de los modelos lógicos

tenemos: ✓ Modelo jerárquico ✓ Modelo de Red ✓ Modelo Relacional ✓ Modelo

Orientado a Objetos ✓ Modelo documental ✓ Otras Como les había mencionado

anteriormente el modelo más usado hoy en día sigue siendo el relacional, aún

cuando otro tipo de BD han ido cobrando auge debido a las limitaciones del

modelo. El modelo relacional es el conocido como BD SQL, pues es este el modelo

que trabaja con este lenguaje. Los demás modelos son conocidos como BD NoSQL

pues al no ser relacionales no pueden trabajar con SQL como lenguaje de consulta

Los modelos Jerarquico y de Red son los antecesores del modelo relacional. Hoy

en día se encuentran en desuso. Las BD NoSql han ido cobrando auge como las BD

documentales, BD clave-valor, BD orientada a grafos entre otros - Apareció a

mediados de los sesenta - Los registros están organizados como colecciones de

arboles - Los datos y las relaciones de registros se representan mediante

registros y enlaces respectivamente - El acceso a un registro implica que se ha

de pasar por sus padres, restando flexibilidad a la navegación por la base de

datos) - Cobraron gran auge en esa década, la NASA utilizó este modelo en el

programa espacial APOLO APOLO (el mismo programa espacial con el que el hombre

llegó a la luna). El primer alunizaje con tripulación humana fue con el APOLO -

No se garantiza la inexistencia de registros duplicados, pues existe el concepto

de claves. El sistema gestor de base de datos no implementa ningún control sobre

los propios datos, sino que las no queda en manos de las aplicaciones garantizar

duplicaciones de datos - Presentan problemas de integridad referencial pues no

existe gar