l

programa espacial APOLO APOLO (el mismo programa espacial con el que el hombre

llegó a la luna). El primer alunizaje con tripulación humana fue con el APOLO -

No se garantiza la inexistencia de registros duplicados, pues existe el concepto

de claves. El sistema gestor de base de datos no implementa ningún control sobre

los propios datos, sino que las no queda en manos de las aplicaciones garantizar

duplicaciones de datos - Presentan problemas de integridad referencial pues no

existe garantía de que un registro hijo esté relacionado con un registro padre

válido. - Algunos ejemplos de DBMS jerárquicos son ADABAS, FOCUS, GTM, IMS (IBM)

(considerado el más importante). Esto que les presento son algunos comandos

usados para trabajar con el Sistema Manejador IMS - Su diferencia fundamental es

la modificación del concepto de nodo: se permite que un mismo nodo tenga varios

padres (posibilidad no permitida en el modelo jerárquico). -Sus registros se

organizan como colecciones de grafos - Su gran complejidad hace difícil la

administración de la base de datos. - El SGBD de red más popular es el sistema

IDMS. - Nació en 1970, y fue propuesta por Edgar Frank Codd de los Laboratorios

de IBM). - Es el modelo más difundido hoy en día, debido a las ventajas que

ofrece sobre los otros dos modelos, entre ellas, el rápido entendimiento por

parte de usuarios que no tienen conocimientos profundos sobre Sistemas de Bases

de Datos. Las entidades manejadas se representan en tablas, su idea -

fundamental es el uso de relaciones Por su complejidad, algunos consideraban que

el uso de los modelos Jerarquico y de Red eran solo para eruditos. La aparición

del modelo Relacional rompió la brecha de la complejidad de uso, este modelo es

tan fácil de entender que no se necesita profundos conocimientos en BD. Esta

característica impulsó su crecimiento y es el la década de los cuando grandes

compañías se dedican a crear software especializados para el uso de este modelo,

es decir los RDBMS, y a mediados de los se adapta como estándar en lenguaje SQL

para todos los RDBMS - No hay acceso a los datos predefinido (no hay ruta). Las

búsquedas pueden ser mucho más flexibles, basadas en cualquier campo (DNI,

Nombre, etc.) El lenguaje para construir las consultas a bases de datos los -

relacionales es SQL, un estándar principales motores de bases de datos

relacionales. implementado por - Nacen en los años - Este modelo incorpora todos

los conceptos importantes del modelo de objetos: Encapsulación, Herencia y

Polimorfismo - Los usuarios pueden definir operaciones sobre los datos como

parte de la definición de la base de datos - Se diseñan para trabajar con

lenguajes de programación como Java, C # , C++ entre otros -Inmadurez en el

mercado. No cobró el auge esperado -Algunos DBMS de este modelo: db4objects,

Orion, Zope Object Database A principios de los el paradigma Orientado a Objetos

estaba cobrando un rápido crecimiento. No eran pocas las voces que 