olet, Fiat forman

parte del dominio del atributo “Marca” y no son atributos en si Clave Primaria

(Primary Key (PK)): Una clave primaria es aquella que identifica de forma

univoca una instancia de entidad. Debe ser escogida de entre las claves

candidatas Pueden ser simples o compuestas. Clave Primaria Simple: Está formada

por un solo atributo. Ejemplo: Cédula Clave Primaria Compuesta: Formada por

varios atributos que solos se repiten pero combinados identifican de forma

univoca la instancia Unidad II: Modelo de Datos . Una entidad puede tener varios

atributos cuyos valores no se repiten. Estos atributos son llamados “claves

candidatas” . De estas candidatas se debe escoger una ganadora que fungirá como

clave primaria. . Por ejemplo la entidad estudiante podría tener como claves

candidatas el código del carnet y la CI del estudiante, pues sabemos que ninguno

de estos valores se repetirá. De estos dos se escogerá la clave primaria de la

entidad Clave Foránea (Foreing Key(FK)): Atributo presente en una entidad, y que

es clave primaria en otra entidad Unique Key: Resto de las claves candidatas que

no fueron elegidas como primarias Unidad II: Modelo de Datos . El concepto de

clave foránea se comprenderá mejor cuando estemos realizando los modelos. Por

ahora bastará con saber que es un atributo que a su vez es clave primaria en

otra entidad. En el siguiente ejemplo se entiende mejor el concepto Sea la

entidad Propietario con los siguientes atributos: Cedula(PK), Apellido, Nombre,

dirección Y Sea la entidad vehiculo con los siguientes atributos: Placa (PK),

modelo, color, cedpropietario (FK) Nos damos cuenta que el atributo

“CedPropietario” de la entidad “Vehiculo” es una clave foránea, ya que es clave

primaria en la tabla “Propietario” Se define como una “asociación de entidades”.

Ejemplo: Un estudiante CURSA varias materias Unidad II: Modelo de Datos . La

relación entre dos entidades nos indica la conexión semántica que existe entre

ellas. ENTIDAD ATRIBUTO RELACION CONECTORES O LIGAS Unidad II: Modelo de Datos .

Cuando empecemos a realizar los ejercicios de modelado comprenderán mejor las

conceptualizaciones que se presentan en las siguientes láminas, por ahora es

necesario que las vayan conociendo. El grado de las relaciones, número relaciona

tipos de grados. Grado , Grado II y Grado III está asociado al se Existen con

determinada. entidades entidad de una que las Unidad II: Modelo de Datos .

relación GRADO : RELACIÓN UNARIA También son llamadas aquellas relaciones en las

que sólo participan una entidad. Relaciona una entidad consigo misma por lo que

también se les llaman relaciones reflexivas. anillo, y Unidad II: Modelo de

Datos . GRADO II: RELACIÓN BINARIA Las relaciones en las que participan dos

entidades son y de son las más comunes en cualquier modelo ER. binarias grado

dos, o . Unidad II: Modelo de Datos . GRADO III: RELACIÓN TERNARIA Cuando en la

relación participan tres entidades se Este de rán tipo de re