MODELADO CONCEPTUAL Unidad II: Modelo de Datos . En sesiones anteriores hemos

estado viendo los modelos conceptuales y lógicos que se utilizan para crear una

BD. En esta presentación estaremos abordando el modelo conceptual a través del

Modelo Entidad Relación. Sin embargo también estaremos tocando algunas

terminologías relativas al modelo relacional el cual como ya saben pertenecen a

los modelos lógicos Modelado Conceptual ¿Qué tipo de información necesitamos

guardar en la BD? ¿Qué tipo de información necesitamos obtener de la BD? Unidad

II: Modelo de Datos . Para realizar un modelo conceptual Lo primero que debemos

hacer es indagar que es lo que se quiere almacenar en la BD y qué información se

espera obtener de ella, lo que en programación se conoce como entradas y salidas

una representar herramienta Proporciona información del mundo real a nivel

conceptual. Permite describir las entidades involucradas en la base de datos,

así como las relaciones y restricciones de ellas haciendo uso de un diagrama

para Unidad II: Modelo de Datos . El modelo E-R es la herramienta utilizada para

el modelado conceptual cuando ya hemos decidido trabajar con el modelo

relacional como modelo lógico, y como su nombre lo indica se trata de

identificar las entidades presentes en el sistema a modelar y las relaciones

existentes entre ellas .- Refleja tan solo la existencia de los datos, no lo que

se hace con ellos .- Se incluye todos los datos relevantes del sistema en

estudio .- No está orientado a aplicaciones especificas .- Es independiente del

DBMS .- Esta abierto a la evolución del sistema Unidad II: Modelo de Datos . El

MER que se diseñe como parte de una solución de datos, es independiente del DBMS

a utilizar. En la fase de implementación del modelo es que se trabajará con el

DBMS seleccionado .- Identificar las entidades .- Describir las relaciones entre

las entidades (reglas semánticas) .- Crear el diagrama .- Agregar los atributos

a cada entidad Unidad II: Modelo de Datos . Antes de empezar a diseñar MER

debemos entender los elementos que lo conforman, es por ello que en las próximas

láminas estaremos abordando las conceptualizaciones necesarias. Primero se

explicará lo que son las entidades, luego los atributos, y posteriormente las

relaciones entre entidades. Por último veremos la simbología usada para

construir los MER Persona, lugar, cosa, concepto o suceso real o abstracto de

interés para la empresa u organización Objeto del cual queremos almacenar

información en la base de datos. ENTIDAD TANGIBLES- INTANGIBLES DEBILES- FUERTES

Unidad II: Modelo de Datos . Una entidad es algo que deseamos caracterizar y que

vamos a almacenar en la BD, puede ser un objeto (tangible o intangible), animal

o persona. Las entidades pueden ser tangibles (aquellas que podemos ver o tocar)

y las intangibles (aquellas que a pesar que sabemos que existen no pueden ser

vistas) Indique qué tipo de entidad (tangible-intangible) son las siguientes: