delo de objetos: Encapsulación, Herencia y

Polimorfismo - Los usuarios pueden definir operaciones sobre los datos como

parte de la definición de la base de datos - Se diseñan para trabajar con

lenguajes de programación como Java, C # , C++ entre otros -Inmadurez en el

mercado. No cobró el auge esperado -Algunos DBMS de este modelo: db4objects,

Orion, Zope Object Database A principios de los el paradigma Orientado a Objetos

estaba cobrando un rápido crecimiento. No eran pocas las voces que decían que el

modelo relacional moriría para dar paso a el modelo de BD orientado a objetos.

El tiempo demostró que los dos modelos son importantes, pero las BDOO no

obtuvieron el éxito esperado. Sin embargo el mundo relacional adoptó ciertas

características del mundo de los objetos y es por esto que hoy tenemos las BD

relacionales orientadas a objetos u objeto relacional - Cada registro queda

almacenado como un documento, cada documento tiene un numero de identificación

único, y se puede acceder a el a través de distintos campos -Se usan cuando se

trata de modelar depósitos de conocimiento más que actividades, y los datos no

son en o información datos, realidad extremadamente compleja. -Ejemplo de

manejadores bajo este modelo MongoDB, CouchDB estructurada sino no Fuente:

https://db-engines.com/en/ranking Este es el ranking mundial de DMBS. A su mano

izquierda tienen la tabla actualizada. Hay par de cosas interesantes de

observar, primero, que los primeros lugares siguen estando ocupados por

Manejadores relacionales. También notamos que desde hace dos años no ha variado

la tabla en los primeros lugares, pues siguen apareciendo los mismos

manejadores, siendo liderados por Oracle Una vez creado al modelo lógico es

momento de pasar al modelo físico El modelo físicos de datos representa el

proceso de añadir información a la base de datos. Este modelo muestra todas las

estructuras de tablas, incluyendo nombre de columna, tipo de datos en la

columna, restricciones de la columna, clave primaria, clave foránea, y

relaciones entre tablas. Los modelos de datos físicos: ✓Especifican todas las

tablas y columnas ✓Incluyen claves foráneas para identificar relaciones entre

tablas ✓Pueden ser significativamente diferentes de los modelos de datos lógicos

✓Serán diferentes dependiendo del DBMS que se utilice Bien esta lámina resumen

un poco lo que hemos hablado relacionando cada esquema al ciclo de desarrollo.

Con esto finalizamos esta entrega En la próxima seguiremos hablando del modelado

pero relacionado específicamente al mundo relacional.