tos

temporales (PERIOD FOR). Mejoras en las funciones de ventana y de la cláusula

FETCH. -SQL:2016 Permite búsqueda de patrones, funciones de tabla polimórficas y

compatibilidad con los ficheros JSON DML SQL DDL DCL DML (lenguaje de

manipulación de datos): El DML (Data Manipulation Language ) es un lenguaje que

permite a los usuarios acceder o manipular los datos organizados (añadiendo,

suprimiendo o modificando la data) mediante el modelo de datos apropiado. DDL

(Lenguaje de definición de datos): El DDL (Data Definition Language), incluye

órdenes para definir, modificar o borrar las tablas en las que se almacenan los

datos y de las relaciones entre estas. Es el que más varia de un sistema a otro.

DCL (Lenguaje de control de datos): El DCL(Data Control Language) contiene

elementos útiles para trabajar en un entorno multiusuario, en el que es

importante la protección de los datos, la seguridad de las tablas y el

establecimiento de restricciones en el acceso, así como elementos para coordinar

la compartición de datos por parte de usuarios concurrentes, asegurando que no

interfieren unos con otros. El SQL permite fundamentalmente dos modos de uso: -

Un uso interactivo: destinado principalmente a los usuarios finales avanzados u

ocasionales, en el que las diversas sentencias SQL se escriben y ejecutan en

línea de comandos, o un entorno semejante. - Un uso integrado: destinado al uso

por parte de los programadores dentro de programas escritos en cualquier

lenguaje de programación anfitrión. En este caso el SQL asume el papel de

sublenguaje de datos. En el DDL, existen cuatro operaciones básicas: CREATE,

ALTER, DROP y TRUNCATE. CREATE Este comando crea un objeto dentro de la base de

datos. Puede ser una tabla, vista, índice, trigger, función, procedimiento o

cualquier otro objeto que el motor de la base de datos soporte. Sintaxis para la

creación de la base de datos: CREATE DATABASE nombredelabasededatos; Sintaxis

para la creación de una tabla: CREATE TABLE nombre_tabla ("columna "

"tipo_de_datos_para_columna_1", "columna " "tipo_de_datos_para_columna_2", ...

); Ejemplo para la creación de la base de datos: CREATE DATABASE petvet;

Sintaxis para la creación de una tabla: CREATE TABLE Customer (First_Name

char(), Last_Name char(), Address char(), City char(), Country char(),

Birth_Date datetime); ALTER: Este comando permite modificar la estructura de un

objeto. Se pueden agregar/quitar campos a una tabla, modificar el tipo de datos

de un campo, agregar/quitar claves a una tabla. Sintaxis: La sintaxis dependerá

del tipo de modificación que estemos realizando a la estructura de la base de

datos (agregando, modificando o eliminando parte de la estructura) EJEMPLOS

ALTER: Para agregar una columna: ALTER TABLE animal ADD nombre VARCHAR(); Para

eliminar una columna: ALTER TABLE animal DROP COLUMN peso; Para modificar el

tipo de dato de una columna: ALTER TABLE animal ALTER COLUMN nombre VARCHAR();

Para agregar una PK: ALT