, en ella existe un registro por cada título, pero se nos presenta otro

inconveniente. El primero que vemos a simple vista es la redundancia generada,

pero este no es el peor problema. El peor problema es que estamos violando la

clave primaria, pues estamos repitiendo valores para este campo. Es de aclarar

que al intentar ingresar un valor duplicado para la clave primaria, el DBMS NO

va a permitir el almacenamiento del registro. Entonces bien, como resolvemos

estos problemas? Tabla: Aspirante Cedula Nombres Apellidos .903.659 Dayana María

Cáceres Sánchez .678.090 Luisa Miranda Jaramillo Hernández Tabla: Titulos Codigo

Cedula Título .903.659 Lic. Educación .678.090 Ing. Industrial .678.090 .678.090

Mg. Economía Dr. Matemáticas Unidad II: Modelo de Datos . La solución es crear

otra tabla con el atributo multivalorado y asociarlo al valor de la clave

primaria al cual pertenecen en la tabla original. En esta nueva tabla tendremos

una clave primaria (generalmente autonumérica), la clave primaria de la tabla

original (en este caso cédula) y el atributo que originalmente era el

multivalorado Atributos con valores nulos (Null Value), y significa la ausencia

de valores en el campo Dependen de las reglas del entorno a modelar. Unidad II:

Modelo de Datos . -Conjunto de valores permitidos para el atributo - Cada

atributo simple está asociado a un dominio que especifica sus valores válidos. -

Permite limitar el tamaño de los atributos Unidad II: Modelo de Datos . ATRIBUTO

DOMINIO NOMBRE Cadena de hasta caracteres alfabéticos PRECIO SEXO EDOCIVIL OJOS

Números reales mayores a Valor lógico (, ) Cadena de caracteres (Soltero(a),

Casado(a), Divorciado(a), Viudo(a), Concubinato) Cadena de caracteres (azules,

negros, ambar, marron oscuro, verdes, violeta, marrón claro) Extensión del

dominio Unidad II: Modelo de Datos . Es importante estar claro en lo que es el

dominio de un atributo, el concepto es similar al usado en matemáticas.

Sencillamente son todos los posibles valores que puede asumir ese atributo.

Muchos estudiantes se confunden con este concepto y usan valores del dominio

como atributo. Por ejemplo, para modelar la entidad “persona” usan atributos

como casado, soltero. Esto es claramente incorrecto, casado, soltero es parte

del dominio del atributo Edo_civil. Otro ejemplo de modelado incorrecto es el

siguiente: para modelar la entidad “auto” usan atributos como ford, chevrolet,

fiat….Nuevamente, este análisis es incorrecto. Ford, Chevrolet, Fiat forman

parte del dominio del atributo “Marca” y no son atributos en si Clave Primaria

(Primary Key (PK)): Una clave primaria es aquella que identifica de forma

univoca una instancia de entidad. Debe ser escogida de entre las claves

candidatas Pueden ser simples o compuestas. Clave Primaria Simple: Está formada

por un solo atributo. Ejemplo: Cédula Clave Primaria Compuesta: Formada por

varios atributos que solos se repiten pero combinados identifican de forma

univoca la instanci