En esta unidad vamos a adentrarnos un poco en los modelos conceptuales y lógicos

de datos • Representación simplificada de la realidad, donde se han conservado

aquellos elementos considerados importantes y se han descartado todo lo demás. •

Ayudar la comprensión de la realidad, al presentarnos solo aquellos aspectos o

características de la situación que sean relevantes en un momento dado. Para

iniciar debemos tener claro lo que es un modelo. Lo más importante que debemos

comprender es que un modelo toma elementos del mundo real y al utilizarlo nos

permite trabajar con la realidad. Conjunto de herramientas conceptuales

(conceptos, reglas y convenciones) para describir la representación de la

información en términos de datos. Es una herramienta intelectual que nos permite

estructurar los datos de forma que se capte la semántica de los mismos Los

modelos de datos ayudan a describir: - Estructura y tipo de datos de la BD

(esquema físico) - Forma de relacionarse (relaciones) - Operaciones. - Reglas de

integridad. Conceptuales o Semánticos Convencionales o lógicos Enfocados a

describir el mundo real con independencia del DBMS a usar Orientados a su

implementación en DBMS Entidad-Relacion, Objetos (UML) Jerárquico, Red,

relacional, documental entre otros En la presentación anterior estuvimos

hablando del modelo de niveles, y se mencionó que había un esquema conceptual y

otro lógico. Hoy vamos a estar hablando como se trabajan esos esquemas a través

de los modelos de datos conceptuales y lógicos Cuando vamos a crear una BD lo

primero que se debe hacer es revisar el contexto organizacional donde va a

trabajar la BD, es decir, debemos recoger los requerimientos que debe satisfacer

esa BD. Una vez que tengamos claro este aspecto pasamos a trabajar con el diseño

conceptual de la BD, es obvio este diseño debe cubrir los requerimientos

previamente recopilados - No está orientado a ningún sistema físico en concreto

(computador, SO, DBMS) - Recoge la realidad del negocio - Los modelos

conceptuales se pueden utilizar como la base para los modelos de datos lógicos.

- Los modelos de datos conceptuales: •Incluyen entidades importantes y las

relaciones entre ellas •No especifican atributos •No especifican claves

primarias El modelo conceptual más usado en el Modelo Entidad-Relación (MER),

del cual estaremos hablando más adelante en otra presentación. Esta es la base

para la construcción de una BD Una vez que tenemos el modelo conceptual creado,

como por ejemplo el MER, pasamos al diseño lógico. Aquí es donde el diseñador va

a optar por trabajar con un modelo en particular, bien sea relacional, orientado

a objetos, documental etc. El modelo más usado en la actualidad sigue siendo el

modelo Relacional que no es lo mismo que el MER. Recordemos que el MER pertenece

a la capa de diseño conceptual, y el Modelo Relacional pertenece a la capa

lógica - Define un paradigma de almacenamiento, estableciendo cómo se

estructuran los datos y la