remos almacenar

información en la base de datos. ENTIDAD TANGIBLES- INTANGIBLES DEBILES- FUERTES

Unidad II: Modelo de Datos . Una entidad es algo que deseamos caracterizar y que

vamos a almacenar en la BD, puede ser un objeto (tangible o intangible), animal

o persona. Las entidades pueden ser tangibles (aquellas que podemos ver o tocar)

y las intangibles (aquellas que a pesar que sabemos que existen no pueden ser

vistas) Indique qué tipo de entidad (tangible-intangible) son las siguientes:

-Silla -Árbol -Coordinación -Venta -Producto -Asignatura -Profesor Unidad II:

Modelo de Datos . Las entidades en rojo son intangibles, pues a pesar que

sabemos que son eventos que ocurren y poseen sus características propias no las

podemos tocar ni ver. No confundamos la “coordinación” con la oficina física,

esta entidad esta referida a la unidad que opera dentro de un organigrama

Entidades Débiles • Son aquellas que su existencia depende de otra entidad

Entidades Fuertes • Su existencia no depende de otra entidad Unidad II: Modelo

de Datos . Existen entidades que para poder existir se debió haber creado otra

primero, la conceptualización es muy parecida o casi igual a la Integridad

Referencial. Estas entidades se conocen como débiles y su opuesta como Fuertes o

entidades Base Indique qué tipo de entidad (Débil - Fuerte) son las siguientes:

- Estudiante - Libro - PrestamoLibro - Productos - Ventas - Clientes Unidad II:

Modelo de Datos . Las entidades PréstamoLibro y Ventas son las entidades débiles

de la lista, pues su existencia dependerá de las entidades libro y estudiante en

el caso de la entidad Prestamolibro, y productos y clientes para el caso de

ventas. - Conjuntos - Extensión - Ejemplares Instancias. Se denominan ejemplares

a los registros que guardan una serie de características similares o que pueden

ser agrupados o clasificados dadas sus características comunes en grupos bien

delimitados. A los ejemplares también se los conoce como registros de una tabla

de una base de datos. Unidad II: Modelo de Datos . Cuando se mencionan las

palabras registros y tablas, estamos usando terminología del modelo relacional,

vuelvo a repetir, no es lo mismo que el MER. El MER es el padre del modelo

relacional a crear. En el modelo ER nos referimos a entidades, y en el

relacional a las tablas que conforman la BD. Sin embargo, ya que estamos

hablando de entidades conviene tocar algunos conceptos como los que vemos en la

lamina. Tabla (Entidad) Doctor Cedula Nombre Apellido Especialidad Consultorio

.098. SANDRA LUNA CARDIOLOGIA TORRE I, PISO , NRO .910.976 GUILLERMO JIMENEZ

TRAUMATOLOGO TORRE , PISO , .789.653 ANGELA PEREZ CIRUJANO NRO TORRE I, PISO ,

NRO Extensión Instancia, ocurrencia, ejemplar de un tipo de entidad Unidad II:

Modelo de Datos . la intención de la entidad sería: INTENCIÓN DE UNA ENTIDAD.

Esquema de la entidad, conjunto de atributos que la conforman. En la entidad

DOCTOR, Cedula, Nombre,Apellido, Especialidad, Consult