En esta unidad estaremos abordando conceptos que debemos tener claros antes de

poder iniciar el diseño de una base de datos. Es de suma importancia que como

ingenieros nos apropiemos correctamente del uso de las diversas terminologías en

nuestro ambiente de trabajo profesional, así como la comprensión de los

conceptos. Empecemos. - Representación Simbólica (numérica o alfabética) -

Describen hechos o realidades - Aislados no poseen relevancia - Materia Prima de

la Información Sabemos que un dato en sí mismo no es de mucha utilidad si no

está en un contexto. El dato es la respuesta a una solicitud de información -

Son hechos conocidos que pueden registrarse y que tienen un significado

implícito. - Hecho individual acerca de algo de interés para alguien: númerico,

alfanúmerico, etc. - Cuantitativos (numéricos) - Cualitativos : Nominales:

etiquetado o codificación de información en categorías. Ordinales: describen el

orden de los mismos con base en una escala Los datos cuantitativos como su

palabra lo indica, se refiere a aquellos que indican cantidad. Por su parte, los

cualitativos expresan cualidad de algo o alguien, y estos tipos de datos a su

vez pueden ser nominales, que se utilizan para etiquetar variables sin ningún

valor cuantitativo. Los ejemplos comunes incluyen género, color de cabello,

nacionalidades, nombres de personas, etc. También tenemos a los datos ordinales

que están expresados a partir de una escala, es decir, muestran cierto orden de

intensidad o jerarquía (Bien, mal, regular. De acuerdo, en desacuerdo,

Totalmente en desacuerdo… Etc.) - Un dato NO constituye información - La

información viene a partir de la relación entre esos datos Fecha de nacimiento

//2008 Nombre Gabriela Flores Los datos por sí mismos no brindan información

relevante, es a través de la relación de estos que obtenemos información. Por

ejemplo, no es lo mismo que nos digan - -2008, a que se relacione esa cadena de

caracteres con la fecha de nacimiento de alguien llamado Gabriela Flores Desde

la definición más básica o elemental, podemos decir simplemente que una base de

datos es un “almacén o repositorio de datos”. Visto desde ese punto de vista,

una BD podría estar constituida por una sencilla carpeta en físico donde estén

contenidos los expedientes de unos estudiantes, o una hoja de excel donde

tengamos los precios y las cantidades en existencia de un listado de productos,

o un archivador donde se guarden las ventas por mes de una compañía de larga

data. “Es una colección de datos persistentes, que pueden compartirse e

interrelacionarse” “Las bases de datos no son meramente una colección de

archivos. Más bien una base de datos es una fuente central de datos son

significativos, compartidos por numerosos usuarios para diversas aplicaciones”

cuales los Sin embargo, para nuestros propósitos, debemos profundizar el

concepto y llevarlo a términos automatizados. Así vamos a conseguir la

definición de varios autores que les comp