ándares necesarios, tanto los establecidos a

nivel de la empresa como los nacionales e internacionales. Estos estándares

pueden establecerse sobre el formato de los datos para facilitar su intercambio;

pueden ser estándares de documentación, procedimientos de actualización y

también reglas de acceso -Mejora en la integridad de datos: Normalmente, la

integridad se expresa mediante restricciones o reglas que no se pueden violar.

Estas restricciones se pueden aplicar tanto a los datos, como a sus relaciones,

y es el software que gestiona la BD quien se encarga de mantenerlas. -Mejora en

la Seguridad: La seguridad de la base de datos consiste en la protección de la

base de datos frente a usuarios no autorizados. Las BD presentan una gran

ventaja en cuanto a seguridad se refiere, pues permiten la implantación de

políticas destinadas a la protección de la data. Los programas para la creación

y gestión de BD permiten mantener niveles de seguridad para el resguardo de la

data CONTROL SOBRE LA REDUNDANCIA CONSISTENCIA DE DATOS COMPARTICION DE DATOS

FACILIDAD DE RESPALDO AYUDA AL PLANETA -Control sobre la redundancia y

Consistencia de Datos: En una base de datos no se puede eliminar la redundancia

completamente, ya que en ocasiones es necesaria para modelar las relaciones

entre los datos, o bien es necesaria para mejorar las prestaciones. Lo que se

busca es tener un control sobre esta redundancia, para que no llegue a ser una

redundancia innecesaria. Eliminando o controlando las redundancias de datos se

reduce en gran medida el riesgo de que haya inconsistencias. Si un dato está

almacenado una sola vez, cualquier actualización se debe realizar sólo una vez,

y está disponible para todos los usuarios inmediatamente. Si un dato está

duplicado y el sistema conoce esta redundancia, el propio sistema puede

encargarse de garantizar que todas las copias se mantengan consistentes.

-Compartición de datos: En los sistemas que hacen unos de una BD basado en

archivos planos, los archivos pertenecen a los departamentos o usuarios que los

utilizan, pero en los sistemas de bases de datos creadas con software

especializado para tal fin, la base de datos pertenece a la empresa y puede ser

compartida por todos los usuarios que estén autorizados. Además, las nuevas

aplicaciones que se vayan creando pueden utilizar los datos de la base de datos

existente. -Facilidad de respaldo: con el software especializado resulta más

fácil replicar una base de datos para mantener una copia de seguridad que

hacerlo con un conjunto de archivos almacenados de forma no estructurada. -

Ayuda al planeta: son amigables con el planeta, pues su existencia ayudan a

disminuir el consumo de papel. COMPLEJIDAD COSTO DE LA INVERSION VULNERABILIDAD

A FALLOS No todo son ventajas. Existen ciertas desventajas como: - Complejidad:

La creación de BD supone el uso de programas muy complejos con una gran

funcionalidad. Se necesita de personal especializado que las organizaci