es o reglas impuestas al sistema ✓La seguridad de los datos: que

sólo las personas autorizadas puedan acceder a determinados datos y que sólo

puedan efectuar las operaciones para las que han sido autorizados. INTEGRIDAD DE

LOS DATOS El término Integridad de datos está asociado a evitar que datos no

válidos sean añadidos a la base de datos. Es decir, debe haber correctitud y

completitud de los datos Vamos a profundizar un poco en la Integridad de datos.

Existen tres tipos de restricciones cuya finalidad es garantizar la integridad

de datos dentro de la BD. Estas tres restricciones las estaremos analizando en

las próximas láminas. TIPO DE RESTRICCIONES DE INTEGRIDAD .- Integridad de

dominio .a Datos Requeridos: establece que una columna tenga un valor no NULL.

.b Chequeo de Validez: cuando se crea una tabla cada columna tiene un tipo de

datos y el DBMS asegura que solamente los datos del tipo especificado sean

ingresados en la tabla. La primera restricción está asociada al dominio. El

dominio son todos los posibles valores que puede asumir un campo de una tabla de

la BD. Un DBMS nos ayuda a controlar la integridad del dominio a través de la

solicitud de datos considerados requeridos u obligatorios y chequeando la

validez de los valores que se pretendan ingresar a la BD Asumamos que se quiera

ingresar el registro de un estudiante dentro de la base de datos. Un dato

obligatorio sería el numero de la cédula de identidad, por tanto cuando se crea

la tabla la estructura de la tabla que almacenará esa data, le decimos al DBMS

que ese campo (CI) debe ser llenado de forma obligatoria y que solamente debe

ingresarse valores numéricos. Si el usuario que está ingresando los datos omite

este valor o ingresa letras en vez de números, el DBMS enviará un mensaje de

error y no permitirá que el registro sea guardado dentro de la BD a menos que se

corrijan dichos errores TIPO DE RESTRICCIONES DE INTEGRIDAD .- Integridad de

entidad Establece que la clave primaria de una tabla debe tener un valor único

para cada fila de la tabla La clave primaria es aquel campo dentro de la tabla

que no puede contener valores repetidos (ejm: la cédula de identidad). Cuando

configuramos un campo dentro de la BD como clave primaria, el DBMS no permitirá

ingresar un valor que hayan sido ingresado con anterioridad, enviará un mensaje

de error hasta que dicho error sea corregido. Esto es lo que nos permite

asegurar que dos personas no sean registradas con la misma cédula o dos

vehículos con la misma placa. TIPO DE RESTRICCIONES DE INTEGRIDAD .- Integridad

Referencial Podemos definir integridad referencial al hecho de no hacer

referencia a registros o campos que no existen por que nunca fueron creados o

por que han dejado de existir en el transcurso de la base de datos. La

integridad referencial impide a los usuarios: a.- Agregar o cambiar filas en una

tabla relacionada si no hay ninguna fila asociada en la tabla principal. b.-

Cambiar valores en una ta