s esas copias se actualicen al haber una

modificación en alguna de ellas. Por supuesto que la existencia de más copias

requiere mayor espacio de almacenamiento en la BD e influye en el tiempo para

accesar los datos. Sin embargo, el mayor problema de la redundancia es que puede

proporcionar la inconsistencia de datos. MEJORA EN LA PRODUCTIVIDAD MEJORA EN EL

MANTENIMIENTO MEJORA EN LA CONCURRENCIA MANTENIMIENTO DE ESTANDARES MEJORA EN LA

INTEGRIDAD DE DATOS MEJORA EN LA SEGURIDAD MEJORA EN LA ACCESIBILIDAD A LOS

DATOS Son muchas las ventajas del uso de las BD (hago hincapié en que cuando me

refiero estas ventajas, estoy hablando de aquellas ventajas que brindan las BD

que han sido creadas con software especializados para su elaboración y gestión

VS a aquellas basadas en archivos planos). Más adelante estaremos profundizando

sobre este software de creación y gestión, pero por ahora hablaremos las

ventajas : -Mejora en la productividad: es obvio que el uso de BD acelera el

rendimiento de los empleados de una empresa pues disminuye el tiempo de

respuesta ante la solicitud de información de cualquier ente interesado

(cliente, gerencia, etc). Por ejemplo, el tiempo que lleva buscar en físico el

estado de un reclamo no es el mismo que el tiempo que toma hacer la búsqueda en

un sistema automatizado, la diferencia de tiempo habla por sí misma. Pero

también la productividad no es solo para los usuarios finales sino además para

los programadores, ya que se facilita la creación y mantenimiento de los

sistemas acelerando su productividad de trabajo. -Mejora en el mantenimiento:

Con las base de datos basadas en archivos planos, el realizar una modificación

en la estructura de estos archivos puede implicar cambios importantes en los

programas o aplicaciones que se sirven de la BD. Sin embargo, al trabajar con

bases de datos creadas con software especializado, las descripciones de los

datos se separan de las aplicaciones. Esto es lo que se conoce como

independencia de datos, gracias a la cual se simplifica el mantenimiento de las

aplicaciones que acceden a la base de datos. -Mejora en la concurrencia: El

termino concurrencia se refiere al hecho de que muchas transacciones puedan

realizarse en una misma base de datos a la vez. Los programas especializados

para la gestión de BD ofrecen mecanismos de control para que las operaciones

simultáneas no interfieran entre sí. -Mantenimiento de estándares: con el uso de

BD es más fácil respetar los estándares necesarios, tanto los establecidos a

nivel de la empresa como los nacionales e internacionales. Estos estándares

pueden establecerse sobre el formato de los datos para facilitar su intercambio;

pueden ser estándares de documentación, procedimientos de actualización y

también reglas de acceso -Mejora en la integridad de datos: Normalmente, la

integridad se expresa mediante restricciones o reglas que no se pueden violar.

Estas restricciones se pueden aplicar tanto a los datos, como a