; su

definición y descripción han de ser únicas, estando almacenadas junto con los

mismos. Los tratamientos habrán de conservar la integridad y seguridad de los

datos. Otra definición que recoge lo que hemos venido comentando. Hernan

Hollericht primer ingeniero estadístico de la historia Los discos duros dieron

inicio a las BD, modelo red y jerarquica Consolidadción del modelo relacional

Uso explosivo de WWW, bases de daos con protocolo para la transmisión se

contenido en internet (OAI- PMH) Origen de las cintas magnéticas, automatizació

n de tareas de procesamiento de datos Banco de Datos Edgar Frank Code y su

modelo relacional Se estandariza SQL HANSEN Y HANSEN “La sofisticada filosofía

de las bases de datos es el resultado de la evolución que ha tenido a lo largo

de décadas el procesamiento de datos y la gestión de la información” Esta es una

breve línea de tiempo en relación a la evolución de las BD. Podemos ver que es

entre los y que se consolidan fuertemente como resultado de la aparición del

modelo relacional, que posteriormente estaremos abordando. Lo más resaltante es

que en relativamente pocos años, hemos pasado de tener bases de datos aisladas

que servían a pocos usuarios, a bases de datos en línea que sirven a miles de

usuarios conectados a la red. -Redundancia: La redundancia se define como la

copia de un mismo dato en varias partes de la BD. esto hace que se desperdicie

espacio de almacenamiento, además de provocar faltas de consistencia de datos

(copias que no coinciden). -Inconsistencia de Datos: Un mismo dato arroja

diferente información en varias partes de la BD. Por ejemplo, en una parte de la

BD una determinada cédula corresponde a una persona de sexo femenino y en otra

parte de la BD corresponde a una persona de sexo masculino. -Integridad de

datos: Se refiere a la validez de los datos almacenados, es decir, está asociada

a evitar que datos no válidos sean añadidos a la base de datos. Antes de seguir

necesito que tengan claro estos conceptos. Más adelante estaremos profundizando

en la integridad de datos. Por ahora deben entender estas definiciones para

poder hablar de las ventajas de las BD ¿Por qué la redundancia es un problema?

-Dificulta la tarea de modificación de datos -Genera inconsistencia de datos

-Requiere mayor espacio de almacenamiento -Influye en el tiempo de acceso a los

datos La redundancia es un problema en una BD porque al existir varias copias de

un mismo dato, se debe asegurar que todas esas copias se actualicen al haber una

modificación en alguna de ellas. Por supuesto que la existencia de más copias

requiere mayor espacio de almacenamiento en la BD e influye en el tiempo para

accesar los datos. Sin embargo, el mayor problema de la redundancia es que puede

proporcionar la inconsistencia de datos. MEJORA EN LA PRODUCTIVIDAD MEJORA EN EL

MANTENIMIENTO MEJORA EN LA CONCURRENCIA MANTENIMIENTO DE ESTANDARES MEJORA EN LA

INTEGRIDAD DE DATOS MEJORA EN LA SEGURIDAD MEJORA EN L