tos

(LDD o DDL) : Se utiliza para especificar el esquema de la BD, las vistas de los

usuarios y las estructuras de almacenamiento. Es el que define el esquema

conceptual y el esquema interno. Lo utilizan los diseñadores y los

administradores de la BD. En pocas palabas, los comandos o sentencias

pertenecientes al DDL permiten crear y modificar la estructura de la BD.

Ejemplos de estos comandos son : CREATE: Utilizado para crear nuevas tablas,

campos e índices. ALTER: Utilizado para modificar las tablas agregando campos o

cambiando la definición de los campos. DROP: Empleado para eliminar tablas e

índices. TRUNCATE: Empleado para eliminar todos los registros de una tabla.

Lenguaje de manipulación de datos (LDM o DML) : Instrucciones para leer y

actualizar los datos de la BD. Es el utilizado por usuarios para inserciones,

eliminaciones y modificaciones realizar los consultas, Los comandos

pertenecientes al DML permiten realizar diferentes operaciones para consultar o

manipular datos. A este tipo de operaciones también se le conoce como

operaciones CRUD (Create, Read, Update y Delete). Para ello el DML dispone

cuatro instrucciones o comandos para realizar dichas operaciones: INSERT:

inserta filas en una tabla. (Create) SELECT: Muestra información sobre los datos

almacenados. (Read) UPDATE: Actualiza información de los registros de una tabla.

(Update) DELETE: Borra o elimina la (s) fila(s) de una tabla. (Delete) Lenguaje

de Control de datos (LCD o DCL): Instrucciones para ayudar a controlar el acceso

a los datos contenidos en la base de datos (permisología a la BD) Hasta aquí

hemos visto las sentencias usadas para crear y manipular datos pero también es

necesario su control y administración. De esto se encarga el lenguaje DLC (Data

Control Languaje) mediante el conjunto de comandos que permiten a un

administrador del sistema de bases de datos controlar el acceso a usuarios

mediante la asignación de permisos o roles para realizar determinadas tareas.

Los comandos para controlar los permisos son los siguientes: GRANT, permite

otorgar permisos. REVOKE, elimina los permisos que previamente se han concedido.

UN DBMS POSEE HERRAMIENTAS QUE PERMITEN ASEGURAR: ✓La independencia de datos: a

varios niveles, permitiendo la modificación de las definiciones de datos sin

afectar a las aplicaciones o esquemas que no utilizan esos datos. ✓La integridad

de los datos: que los datos sean correctos en todo momento, de acuerdo con las

especificaciones o reglas impuestas al sistema ✓La seguridad de los datos: que

sólo las personas autorizadas puedan acceder a determinados datos y que sólo

puedan efectuar las operaciones para las que han sido autorizados. INTEGRIDAD DE

LOS DATOS El término Integridad de datos está asociado a evitar que datos no

válidos sean añadidos a la base de datos. Es decir, debe haber correctitud y

completitud de los datos Vamos a profundizar un poco en la Integridad de datos.

Existen tres tipos de restricciones c