es”,

el DBMS realizará una actualización automática en el campo relacionado de la

tabla con los registros “hijos”. Eliminación en Cascada : Si eliminamos un

registro en la tabla principal (tabla de los registros “padres”), se eliminaran

automáticamente todos los registros “hijos” en las demás tablas relacionadas. La

seguridad en bases de datos está dirigida a proteger los datos de accesos no

autorizados. (Privacidad de la base de datos) Se debe cuidar de que accesos no

autorizados ejecuten operaciones indebidas que pongan en riesgo su existencia,

consistencia e integridad. La seguridad es independiente del diseño del modelo

de datos Otro aspecto que el DBMS debe proporcionar es la Seguridad de la BD Las

principales características de la seguridad en una base de datos son: ✓La

Confidencialidad de la información ✓ La Integridad de la información ✓La

Disponibilidad de la información Los datos deben poder ser sometidos a procesos

de auditoria. Las acciones de los usuarios deben ser supervisadas, de modo tal

que pueda descubrirse cualquier acción indebida o errónea. La auditoría de la

base de datos permite realizar un seguimiento de las acciones específicas de los

usuarios en la base de datos, como las actualizaciones de tablas, las consultas

de lectura, las asignaciones de privilegios de usuario y otras. Tipos de

usuarios de acuerdo a la permisología Usuario con derecho a crear, borrar y

modificar objetos y que además puede conceder privilegios a otros usuarios sobre

los objetos que ha creado. Usuario con derecho a consultar, o actualizar, y sin

derecho a crear o borrar objetos. Privilegios sobre los objetos, añadir nuevos

campos, indexar, alterar la estructura de los objetos, etc. Tipos de usuarios de

acuerdo a la permisología •La autorización de lectura permite la lectura de los

datos, pero no su modificación. • La autorización de inserción permite la

inserción de datos nuevos, pero no la modificación de los existentes. • La

autorización de actualización permite la modificación de los datos, pero no su

borrado. • La autorización de borrado permite la eliminación de los datos

TRANSACCION Conjunto de operaciones que se ejecutan y que forman una única

unidad lógica y atómica de trabajo. También la podemos definir como conjunto de

instrucciones, agrupadas lógicamente, que o bien se ejecutan todas sobre la base

de datos o bien no se ejecuta ninguna. Imaginemos a una persona realizando una

transferencia bancaria . Una transferencia está compuesta por dos operaciones o

instrucciones: . Descontar de la cuenta de origen la cantidad indicada .

Aumentar el saldo de la cuenta de destino con el monto de la cantidad

transferida de la cuenta origen. Este conjunto de instrucciones conforman una

transacción y está claro que las dos instrucciones que la componen (una

transacción está conformada por dos o más instrucciones) deben ejecutarse. O se

ejecutan todas o no se ejecuta ninguna. Para el ejemplo presentado es obvio que

la 