una transacción, los cambios

realizados en la base de datos permanecen, incluso si hay fallos en el sistema A

C I D Componente de Control de Concurrencia Componente de Gestión de

Recuperaciones Componente de Gestión de Transacciones DBMS Los DBMS poseen tres

componentes para controlar la concurrencia, gestionar las recuperaciones y las

transacciones EN RESUMEN, UN DBMS DEBE PERMITIR : ✓ La creación y definición de

la base de datos. ✓ Manipulación de los datos ✓ Eficiencia ✓Privacidad de los

datos ✓ Mantener integridad y consistencia de los datos. (Control de

transacciones) ✓Seguridad de los datos ✓ Mecanismos de copias de respaldo y

recuperación •OLTP: Las bases de datos de tipo OLTP (On Line Transaction

Processing) también son llamadas bases de datos dinámicas lo que significa que

la información se modifica en tiempo real Veamos ahora los tipos de BD. Estas se

clasifican de acuerdo a varios criterios como lo son: -Variabilidad de datos

almacenados -Número de usuarios -Ubicación de sus datos -Modelo de datos -Forma

de administrar los datos •OLAP: Las bases de datos de tipo OLAP (On Line

Analytical Processing) también son llamadas bases de datos estáticas lo que

significa que la información en tiempo real no es generar afectada. Guardan

información que soporte toma de decisiones. empleados datos para ✓BD de

escritorio: soporta solo un usuario al tiempo ✓BD múltiples: múltiples usuarios

al mismo tiempo BD de grupo de trabajo: menos de usuarios BD empresarial: mas de

usuarios (cientos) ✓BD centralizada: todos los datos en un mismo lugar (el mismo

servidor) ✓BD distribuida: datos distribuidos en varios servidores •BD

Jerárquicas •BD de red •BD relacional •BD orientada a objetos •BD documentales

•SQL: la información que almacena la BD está relacionada entre sí. Los datos

relacionados (registros o filas) son almacenados en tablas que constan de varios

campos (columnas). •NoSQL: este tipo de BD pertenecen al modelo No Relacional.

En las BD NoSQL , los datos no tienen porqué estar relacionados entre sí y por

lo tanto no tienen que almacenarse en estructuras fijas como las tablas del

modelo de base de datos relacional. Este tipo de BD están ganando cada vez más

espacio en el mundo de las BD debido a las limitaciones ofrecidas por las BD

relacionales. Con esta lámina finalizamos esta segunda entrega de la unidad. En

la próxima entrega estaremos hablando de los Sistemas de Bases de Datos que no

son lo mismo que los Sistemas Manejadores de BD Les recuerdo que cualquier

comentario pueden o a mi