está compuesta por dos operaciones o

instrucciones: . Descontar de la cuenta de origen la cantidad indicada .

Aumentar el saldo de la cuenta de destino con el monto de la cantidad

transferida de la cuenta origen. Este conjunto de instrucciones conforman una

transacción y está claro que las dos instrucciones que la componen (una

transacción está conformada por dos o más instrucciones) deben ejecutarse. O se

ejecutan todas o no se ejecuta ninguna. Para el ejemplo presentado es obvio que

la transacción bancaria no se puede quedar “a medias” El concepto de transacción

se desarrolló para atender los casos en los que el estado resultante de la base

de datos depende del éxito completo en una serie de operaciones TRANSACCION

Estado de una Transacción ✓Activa: el estado inicial; la transacción permanece

en este estado durante su ejecución. ✓Parcialmente comprometida: después de

ejecutarse la última instrucción. ✓ Fallida: tras descubrir que no puede

continuar la ejecución normal. ✓Abortada: después de haber retrocedido la

transacción y restablecido la base de datos a su estado anterior al comienzo de

la transacción. ✓Comprometida o terminada: tras completarse con éxito La acción

de cancelar o abortar una transacción se denomina deshacer la transacción.

Deshacer una transacción permite anular los cambios y recuperar el estado de la

base de datos previo a la transacción. La ejecución de una transacción debe

conducir a un estado de la base de datos consistente (que cumple todas las

restricciones de integridad definidas). TRANSACCION Estado de una Transacción

Parcialmente comprometida Terminada activa Fallida Abortada TRANSACCION

Propiedades de las Transacciones • Atomicidad. O todas las operaciones de la

transacción se realizan adecuadamente en la base de datos o ninguna de ellas. •

Consistencia. La ejecución aislada de la transacción (es decir, sin otra

transacción que se ejecute concurrentemente) conserva la consistencia de la base

de datos • Aislamiento. Los efectos de una transacción no se ven influenciados

por otras transacciones concurrentes. Aunque se ejecuten varias transacciones

concurrentemente, el sistema garantiza que para cada par de transacciones Ti y

Tj, se cumple que para los efectos de Ti, o bien Tj ha terminado su ejecución

antes de que comience Ti , o bien que Tj ha comenzado su ejecución después de

que Ti termine, es decir la transacciones son independientes entre sí. •

Durabilidad. Tras la finalización con éxito de una transacción, los cambios

realizados en la base de datos permanecen, incluso si hay fallos en el sistema A

C I D Componente de Control de Concurrencia Componente de Gestión de

Recuperaciones Componente de Gestión de Transacciones DBMS Los DBMS poseen tres

componentes para controlar la concurrencia, gestionar las recuperaciones y las

transacciones EN RESUMEN, UN DBMS DEBE PERMITIR : ✓ La creación y definición de

la base de datos. ✓ Manipulación de los datos ✓ Eficiencia ✓Privacidad de lo