 DBA de una BD creada en Oracle que ser un DBA de una BD creada en Access. La

arquitectura o Modelo ANSI-SPARC, (American National Standards Institute,

Standards Planning And Requirements Committee), es un estándar de diseño

abstracto para un sistema de bases de datos, fue propuesto por primera vez en el

año de 1975 por la empresa ANSI. El objetivo de esta arquitectura, también

llamada Arquitectura de tres niveles, es separar la vista de los usuarios Esta

arquitectura un enfoque de diseño para bases de datos que divide las vistas de

datos en tres capas: lo que ven los usuarios, la estructura lógica y cómo se

almacenan los datos Bajo este modelo de niveles, cada usuario debe ser capaz de

acceder a los datos que le interesan, teniendo una vista personalizada de dichos

datos. Salvo ciertas excepciones, los usuarios no deberían tener acceso a toda

la data set. Las vistas de datos deben ser independientes: los cambios en una

vista no deben afectar a las demás. Para los usuarios finales debe ser

transparentes los detalles de almacenamiento y funcionamiento del sistema. Es el

más cercano al almacenamiento físico, es decir,, describe la organización física

de los datos, tal y como están almacenados en la computadora (estructuras de

datos en disco y sus rutas de acceso). Describe los detalles de cómo se

almacenan físicamente los relacionados a los archivos que contienen la datos,

información, su organización, los registros, la longitud, los campos que los

componen. € Es el más cercano a los usuarios, es decir, es donde se describen

varios esquemas externos o vistas de usuarios. Cada esquema describe la parte de

la BD que interesa a un grupo de usuarios en este nivel se representa la visión

individual de un usuario o de un grupo de usuarios. € Este esquema describe las

entidades, atributos, relaciones, operaciones de los usuarios y restricciones,

ocultando los detalles de las estructuras físicas de almacenamiento. Representa

la información conceptual contenida en la BD Esquema conceptual Esquema lógico

Algunos expertos señalan que al modelo de capas debe agregarse un subnivel

dentro del nivel lógico, se trata del nivel conceptual. Bajo este nuevo esquema,

se separa el modelo lógico de datos y la conceptualización de la realidad se

trabaja en el esquema conceptual. € Esquema Conceptual: visión desde un punto de

vista organizativo, independiente del SGBD (también conocido como DBMS) que se

utilice, e incluso de la utilización o no de sistemas de bases de datos. En este

esquema se describe la información de la organización (objetos y relaciones)

desde un punto de vista no informático. (diagrama de clases) € Esquema Lógico:

visión expresada en términos de un Sistema Gestor de Base de Datos concreto, o

mejor dicho, de un modelo de datos soportado por un SGBD. En este esquema lógico

se representan las entidades u objetos y relaciones de acuerdo a las

características de dicho modelo, sin entrar todavía en detalles de

represen