o simplemente incorrecta. -Cuando se

trabaja con BD las modificaciones realizadas (agregar, borrar o modificar) deben

seguir la regla de todo o nada. Esto significa que ante un fallo del sistema la

transacción no puede quedar a medias, cuando ocurre una falla esta debería ser

detectada, procediendo a restaurar los datos al estado de consistencia anterior.

Esto se llama atomicidad y es la propiedad que asegura que una operación se ha

realizado o no. En sistemas basados en archivos planos esta propiedad es difícil

de asegurar. -La seguridad queda totalmente en manos del programador de

aplicaciones dejando esta área tan importante vulnerable a fallos ASPECTO

ENTIDADES SISTEMAS BASADOS EN ARCHIVOS SISTEMAS BASADOS EN BD tienen registros

de una sola entidad tipo. tienen datos de varias entidades tipo. INTERRELACIONES

el sistema no interrelaciona archivos REDUNDANCIA USUARIOS se crean archivos a

la medida de cada aplicación, con todos los datos necesarios aunque algunos sean

redundantes respecto de otros archivos sirven para un solo usuario o una sola

aplicación. Dan una sola visión del mundo real. el sistema tiene previstas

herramientas para interrelacionar entidades todas las aplicaciones trabajan con

la misma BD y la integración de los datos es básica, de modo que se evita la

redundancia. es compartida por muchos usuarios de distintos tipos. Ofrece varias

visiones del mundo real. En esta lámina se presentan un resumen de las

diferencias entre algunos aspectos de un sistema basado en archivos planos y un

sistema basado en BD gestionadas con software para tal fin. Con esta lámina

finalizo la primera entrega de la unidad. En la próxima entrega estaremos

hablando entre otras cosas, del software especializado para la creación y

gestión de BD. Cualquier comentario pueden o a mi dirección

de correo