ía de larga

data. “Es una colección de datos persistentes, que pueden compartirse e

interrelacionarse” “Las bases de datos no son meramente una colección de

archivos. Más bien una base de datos es una fuente central de datos son

significativos, compartidos por numerosos usuarios para diversas aplicaciones”

cuales los Sin embargo, para nuestros propósitos, debemos profundizar el

concepto y llevarlo a términos automatizados. Así vamos a conseguir la

definición de varios autores que les comparto, de los cuales quiero destacar

ciertos aspectos: Mannino habla de datos persistentes, esta persistencia está

relacionada a la permanencia o durabilidad de los datos en el tiempo, y vemos

también la palabra “compartirse”. Una de las bondades de las BD es que podemos

compartir esos datos entre los usuarios que así lo requieran en tiempo real. Por

su parte, Kendall y Kendall, hacen mención a “datos significativos”. Los datos

deben tener un significado importante para la organización o usuarios que se

sirvan de estos. No tiene sentido que así no sea. Todo dato almacenado debe

brindar respuesta a una necesidad de información de los usuarios de la BD.

Conjunto de datos relacionados entre si, almacenados sin redundancias en un

soporte de acceso directo. Los datos están interrelacionados y estructurados de

acuerdo a un modelo que sea capaz de recoger el máximo contenido semántico; su

finalidad es servir a una o más aplicaciones de la mejor forma posible. Los

resulten independientes de los programas que los usan; se emplean métodos para

incluir nuevos datos y para modificar o extraer los datos almacenados de modo

almacenan datos que se Esta definición está más completa en el sentido que se

incorporan a los modelos en ella. Es así como vemos que una base de datos surge

de un modelo basado en acontecimientos de la vida real, pues es precisamente que

los datos deben dar respuesta a solicitudes de información de la vida real. El

objetivo de una BD es proporcionar los datos que sean solicitados a tantos

programas o aplicaciones que así lo requieran para dar respuesta a necesidades

de información de los diferentes usuarios. El almacenamiento de estos datos es

totalmente independiente de estos programas a quienes sirve. Colección de datos

estructurados según un modelo que refleje las relaciones y restricciones

existentes en el mundo real. Los datos han de ser compartidos por diferentes

usuarios y aplicaciones, y deben mantenerse independientes de éstas; su

definición y descripción han de ser únicas, estando almacenadas junto con los

mismos. Los tratamientos habrán de conservar la integridad y seguridad de los

datos. Otra definición que recoge lo que hemos venido comentando. Hernan

Hollericht primer ingeniero estadístico de la historia Los discos duros dieron

inicio a las BD, modelo red y jerarquica Consolidadción del modelo relacional

Uso explosivo de WWW, bases de daos con protocolo para la transmisión se

contenido en internet (OAI- P