Un Sistema de Base de Datos es el conjunto formado por la base de datos y el

software para la manipulación de la misma por parte de los usuarios que se

sirvan de ella Un SBD está compuesto por: DATOS+HARDWARE+SOFTWARE+USUARIOS En

esta entrega estaremos hablando acerca de los Sistemas de Bases de Datos, de su

arquitectura y de sus usuarios Existen variedad de definiciones que abordan lo

que es un SBD, les presento esta para iniciar Usuario Final Interfaz de

aplicación Peticiones BD Esta imagen explica lo que es un SBD. Un sistema que

sirve a un usuario o varios usuarios, a través de una interfaz creada en algún

lenguaje de programación, por medio de la cual se realiza peticiones a una BD ya

elaborada, haciendo uso de un DBMS. (software especializado encargado del manejo

de una BD) Interfaz de la aplicación (de escritorio, web… BD, almacenamiento,

procesamiento de datos Un SBD se compone de lo que se conoce como Front-End y

Back-End. El Front-End se enfoca en el usuario, en todo con lo que podemos

interactuar, mientras que el Back- End está enfocado en hacer que todo lo que

está detrás de la interfaz de la aplicación funcione correctamente. Toma los

datos, los procesa y los envía al usuario, además de encargarse de las consultas

o peticiones a la Base de Datos. La separación del sistema en front-end y back-

end es un tipo de abstracción que ayuda a mantener las diferentes partes del

sistema separadas ADMINISTRADOR DE LA BASE DE DATOS (DBA) USUARIO PROGRAMADOR

USUARIO FINAL Los SBD posee tres usuarios claramente definidos: -El usuario

final, quien se sirve del sistema y es el que dicta los requerimientos del

mismo. -El programador de aplicaciones, quien es el encargado del diseño y

codificación de la interfaz -El administrador de la BD, quien es el encargado de

gestionar dicha BD Gestión General de Base de Datos Modelado de Datos y Diseño

de Base de Datos Auditoria Asesoría Técnica Inteligencia de negocios y

almacenamiento de datos Resguardo y recuperación de datos Integración con

aplicaciones Dependiendo del tamaño de la organización o empresa, un DBA puede

tener todas estas funciones presentadas en la lámina, o solo alguna de ellas. De

hecho pueden existir varios DBA para una misma base de datos. El modelado y

diseño de la BD en algunas empresas son tareas del analista de datos.

Generalmente un DBA se especializa en el DBMS con el que trabaja la

organización, y su paga también depende del DBMS a manejar. No es lo mismo ser

un DBA de una BD creada en Oracle que ser un DBA de una BD creada en Access. La

arquitectura o Modelo ANSI-SPARC, (American National Standards Institute,

Standards Planning And Requirements Committee), es un estándar de diseño

abstracto para un sistema de bases de datos, fue propuesto por primera vez en el

año de 1975 por la empresa ANSI. El objetivo de esta arquitectura, también

llamada Arquitectura de tres niveles, es separar la vista de los usuarios Esta

arquitectura un enfoque de diseño 