En la entrega pasada estuvimos hablando un poco acerca de las BD y sus ventajas.

Hoy vamos a conocer al hacedor de esas ventajas y los componentes que permiten

mantener la data consistente. De acuerdo a Di Vasta y Díaz: “Un DBMS, consiste

en la agrupación de programas que tienen como objetivo primordial proporcionar

un entorno para recuperar y almacenar información en la Base de Datos” Bien,

hemos llegado al “hacedor de la magia”, a los Sistemas Manejadores de Bases de

datos (SMBD o DBMS por sus siglas en inglés). También son conocidos como

Sistemas Gestores de Bases de Datos (SGBD). En palabras sencillas, un DBMS es un

software especializado para la creación y gestión de Bases de Datos. Una BD

creada con un DBMS es la que nos va a proporcionar todas las ventajas de la que

habíamos hablado en láminas pasadas. Ejemplos de estos software son los que

tenemos en esta lámina, unos más robustos que otros, algunos con pago de

licencias, otros con licencia GPL Los DBMS presentados en esta lámina son de

diferentes modelos de BD. Entre los DBMS para modelos relacionales (conocidos

como RDBMS, R de Relational) tenemos a Informix, firebird, access, mysql,

foxpro, sql server, oracle, Postgresql entre otros Los demás (mongoDB,

cassandra, redis , db4o) siguen siendo gestores de bases de datos pero no del

mundo relacional. De aquí en adelante usaremos el término DBMS en vez de RDBMS

porque estaremos detallando los DBMS relacionales. •Un SGBD es un software de BD

que centraliza los datos en un único “lugar” lógico al que acceden todos los

usuarios y aplicaciones. •Es utilizable por múltiples usuarios y aplicaciones

concurrentemente, por tanto controla los usuarios que acceden a la BD.

•Proporcionar forma de almacenar y recuperar la información de manera practica y

eficiente •Ofrece visiones parciales del conjunto total de información, según

las necesidades de un usuario en particular. Un poco recopilando lo que hemos

estado halando de los DBMS DML DCL DDL Ahora bien, vamos a hablar de tres

componentes o lenguajes contenidos los gestores de BD del mundo relacional. En

realidad el DDL, DML y DCL forman parte de lo que se conoce como SQL. SQL es el

lenguaje de consulta de los manejadores de BD relacionales. En las próximas

láminas se explicará brevemente cada uno de estos componentes, los comandos

presentados por cada componente se mencionarán someramente. (En la unidad V

estaremos hablando más en profundidad de SQL) Lenguaje de definición de datos

(LDD o DDL) : Se utiliza para especificar el esquema de la BD, las vistas de los

usuarios y las estructuras de almacenamiento. Es el que define el esquema

conceptual y el esquema interno. Lo utilizan los diseñadores y los

administradores de la BD. En pocas palabas, los comandos o sentencias

pertenecientes al DDL permiten crear y modificar la estructura de la BD.

Ejemplos de estos comandos son : CREATE: Utilizado para crear nuevas tablas,

campos e índices. ALTER: Utilizado para modific