En esta unidad vamos a adentrarnos un poco en los modelos conceptuales y lógicos

de datos • Representación simplificada de la realidad, donde se han conservado

aquellos elementos considerados importantes y se han descartado todo lo demás. •

Ayudar la comprensión de la realidad, al presentarnos solo aquellos aspectos o

características de la situación que sean relevantes en un momento dado. Para

iniciar debemos tener claro lo que es un modelo. Lo más importante que debemos

comprender es que un modelo toma elementos del mundo real y al utilizarlo nos

permite trabajar con la realidad. Conjunto de herramientas conceptuales

(conceptos, reglas y convenciones) para describir la representación de la

información en términos de datos. Es una herramienta intelectual que nos permite

estructurar los datos de forma que se capte la semántica de los mismos Los

modelos de datos ayudan a describir: - Estructura y tipo de datos de la BD

(esquema físico) - Forma de relacionarse (relaciones) - Operaciones. - Reglas de

integridad. Conceptuales o Semánticos Convencionales o lógicos Enfocados a

describir el mundo real con independencia del DBMS a usar Orientados a su

implementación en DBMS Entidad-Relacion, Objetos (UML) Jerárquico, Red,

relacional, documental entre otros En la presentación anterior estuvimos

hablando del modelo de niveles, y se mencionó que había un esquema conceptual y

otro lógico. Hoy vamos a estar hablando como se trabajan esos esquemas a través

de los modelos de datos conceptuales y lógicos Cuando vamos a crear una BD lo

primero que se debe hacer es revisar el contexto organizacional donde va a

trabajar la BD, es decir, debemos recoger los requerimientos que debe satisfacer

esa BD. Una vez que tengamos claro este aspecto pasamos a trabajar con el diseño

conceptual de la BD, es obvio este diseño debe cubrir los requerimientos

previamente recopilados - No está orientado a ningún sistema físico en concreto

(computador, SO, DBMS) - Recoge la realidad del negocio - Los modelos

conceptuales se pueden utilizar como la base para los modelos de datos lógicos.

- Los modelos de datos conceptuales: •Incluyen entidades importantes y las

relaciones entre ellas •No especifican atributos •No especifican claves

primarias El modelo conceptual más usado en el Modelo Entidad-Relación (MER),

del cual estaremos hablando más adelante en otra presentación. Esta es la base

para la construcción de una BD Una vez que tenemos el modelo conceptual creado,

como por ejemplo el MER, pasamos al diseño lógico. Aquí es donde el diseñador va

a optar por trabajar con un modelo en particular, bien sea relacional, orientado

a objetos, documental etc. El modelo más usado en la actualidad sigue siendo el

modelo Relacional que no es lo mismo que el MER. Recordemos que el MER pertenece

a la capa de diseño conceptual, y el Modelo Relacional pertenece a la capa

lógica - Define un paradigma de almacenamiento, estableciendo cómo se

estructuran los datos y las relaciones entre estos - Determina la estructura

lógica de la base de datos según el modelo del SGBD que se vaya a utilizar, es

decir, la forma de almacenar, organizar y la manipulación de los datos - Este

modelo contiene más detalle que el modelo conceptual, sin tener en cuenta cómo

la información se implementará físicamente en la base de datos. Los modelos

lógicos de datos: ✓Incluyen todas las entidades y relaciones entre ellas

✓Especifican atributos para cada entidad ✓Especifican claves primarias para cada

entidad* ✓Especifican claves foránea, las cuales identifican la relación entre

diferentes entidades* ✓Involucran la normalización, que es el proceso de

eliminación de redundancia en una tabla* * Estas características aplican

propiamente para el modelo lógico relacional Dentro de los modelos lógicos

tenemos: ✓ Modelo jerárquico ✓ Modelo de Red ✓ Modelo Relacional ✓ Modelo

Orientado a Objetos ✓ Modelo documental ✓ Otras Como les había mencionado

anteriormente el modelo más usado hoy en día sigue siendo el relacional, aún

cuando otro tipo de BD han ido cobrando auge debido a las limitaciones del

modelo. El modelo relacional es el conocido como BD SQL, pues es este el modelo

que trabaja con este lenguaje. Los demás modelos son conocidos como BD NoSQL

pues al no ser relacionales no pueden trabajar con SQL como lenguaje de consulta

Los modelos Jerarquico y de Red son los antecesores del modelo relacional. Hoy

en día se encuentran en desuso. Las BD NoSql han ido cobrando auge como las BD

documentales, BD clave-valor, BD orientada a grafos entre otros - Apareció a

mediados de los sesenta - Los registros están organizados como colecciones de

arboles - Los datos y las relaciones de registros se representan mediante

registros y enlaces respectivamente - El acceso a un registro implica que se ha

de pasar por sus padres, restando flexibilidad a la navegación por la base de

datos) - Cobraron gran auge en esa década, la NASA utilizó este modelo en el

programa espacial APOLO APOLO (el mismo programa espacial con el que el hombre

llegó a la luna). El primer alunizaje con tripulación humana fue con el APOLO -

No se garantiza la inexistencia de registros duplicados, pues existe el concepto

de claves. El sistema gestor de base de datos no implementa ningún control sobre

los propios datos, sino que las no queda en manos de las aplicaciones garantizar

duplicaciones de datos - Presentan problemas de integridad referencial pues no

existe garantía de que un registro hijo esté relacionado con un registro padre

válido. - Algunos ejemplos de DBMS jerárquicos son ADABAS, FOCUS, GTM, IMS (IBM)

(considerado el más importante). Esto que les presento son algunos comandos

usados para trabajar con el Sistema Manejador IMS - Su diferencia fundamental es

la modificación del concepto de nodo: se permite que un mismo nodo tenga varios

padres (posibilidad no permitida en el modelo jerárquico). -Sus registros se

organizan como colecciones de grafos - Su gran complejidad hace difícil la

administración de la base de datos. - El SGBD de red más popular es el sistema

IDMS. - Nació en 1970, y fue propuesta por Edgar Frank Codd de los Laboratorios

de IBM). - Es el modelo más difundido hoy en día, debido a las ventajas que

ofrece sobre los otros dos modelos, entre ellas, el rápido entendimiento por

parte de usuarios que no tienen conocimientos profundos sobre Sistemas de Bases

de Datos. Las entidades manejadas se representan en tablas, su idea -

fundamental es el uso de relaciones Por su complejidad, algunos consideraban que

el uso de los modelos Jerarquico y de Red eran solo para eruditos. La aparición

del modelo Relacional rompió la brecha de la complejidad de uso, este modelo es

tan fácil de entender que no se necesita profundos conocimientos en BD. Esta

característica impulsó su crecimiento y es el la década de los cuando grandes

compañías se dedican a crear software especializados para el uso de este modelo,

es decir los RDBMS, y a mediados de los se adapta como estándar en lenguaje SQL

para todos los RDBMS - No hay acceso a los datos predefinido (no hay ruta). Las

búsquedas pueden ser mucho más flexibles, basadas en cualquier campo (DNI,

Nombre, etc.) El lenguaje para construir las consultas a bases de datos los -

relacionales es SQL, un estándar principales motores de bases de datos

relacionales. implementado por - Nacen en los años - Este modelo incorpora todos

los conceptos importantes del modelo de objetos: Encapsulación, Herencia y

Polimorfismo - Los usuarios pueden definir operaciones sobre los datos como

parte de la definición de la base de datos - Se diseñan para trabajar con

lenguajes de programación como Java, C # , C++ entre otros -Inmadurez en el

mercado. No cobró el auge esperado -Algunos DBMS de este modelo: db4objects,

Orion, Zope Object Database A principios de los el paradigma Orientado a Objetos

estaba cobrando un rápido crecimiento. No eran pocas las voces que decían que el

modelo relacional moriría para dar paso a el modelo de BD orientado a objetos.

El tiempo demostró que los dos modelos son importantes, pero las BDOO no

obtuvieron el éxito esperado. Sin embargo el mundo relacional adoptó ciertas

características del mundo de los objetos y es por esto que hoy tenemos las BD

relacionales orientadas a objetos u objeto relacional - Cada registro queda

almacenado como un documento, cada documento tiene un numero de identificación

único, y se puede acceder a el a través de distintos campos -Se usan cuando se

trata de modelar depósitos de conocimiento más que actividades, y los datos no

son en o información datos, realidad extremadamente compleja. -Ejemplo de

manejadores bajo este modelo MongoDB, CouchDB estructurada sino no Fuente:

https://db-engines.com/en/ranking Este es el ranking mundial de DMBS. A su mano

izquierda tienen la tabla actualizada. Hay par de cosas interesantes de

observar, primero, que los primeros lugares siguen estando ocupados por

Manejadores relacionales. También notamos que desde hace dos años no ha variado

la tabla en los primeros lugares, pues siguen apareciendo los mismos

manejadores, siendo liderados por Oracle Una vez creado al modelo lógico es

momento de pasar al modelo físico El modelo físicos de datos representa el

proceso de añadir información a la base de datos. Este modelo muestra todas las

estructuras de tablas, incluyendo nombre de columna, tipo de datos en la

columna, restricciones de la columna, clave primaria, clave foránea, y

relaciones entre tablas. Los modelos de datos físicos: ✓Especifican todas las

tablas y columnas ✓Incluyen claves foráneas para identificar relaciones entre

tablas ✓Pueden ser significativamente diferentes de los modelos de datos lógicos

✓Serán diferentes dependiendo del DBMS que se utilice Bien esta lámina resumen

un poco lo que hemos hablado relacionando cada esquema al ciclo de desarrollo.

Con esto finalizamos esta entrega En la próxima seguiremos hablando del modelado

pero relacionado específicamente al mundo relacional.