MODELADO CONCEPTUAL Unidad II: Modelo de Datos . En sesiones anteriores hemos

estado viendo los modelos conceptuales y lógicos que se utilizan para crear una

BD. En esta presentación estaremos abordando el modelo conceptual a través del

Modelo Entidad Relación. Sin embargo también estaremos tocando algunas

terminologías relativas al modelo relacional el cual como ya saben pertenecen a

los modelos lógicos Modelado Conceptual ¿Qué tipo de información necesitamos

guardar en la BD? ¿Qué tipo de información necesitamos obtener de la BD? Unidad

II: Modelo de Datos . Para realizar un modelo conceptual Lo primero que debemos

hacer es indagar que es lo que se quiere almacenar en la BD y qué información se

espera obtener de ella, lo que en programación se conoce como entradas y salidas

una representar herramienta Proporciona información del mundo real a nivel

conceptual. Permite describir las entidades involucradas en la base de datos,

así como las relaciones y restricciones de ellas haciendo uso de un diagrama

para Unidad II: Modelo de Datos . El modelo E-R es la herramienta utilizada para

el modelado conceptual cuando ya hemos decidido trabajar con el modelo

relacional como modelo lógico, y como su nombre lo indica se trata de

identificar las entidades presentes en el sistema a modelar y las relaciones

existentes entre ellas .- Refleja tan solo la existencia de los datos, no lo que

se hace con ellos .- Se incluye todos los datos relevantes del sistema en

estudio .- No está orientado a aplicaciones especificas .- Es independiente del

DBMS .- Esta abierto a la evolución del sistema Unidad II: Modelo de Datos . El

MER que se diseñe como parte de una solución de datos, es independiente del DBMS

a utilizar. En la fase de implementación del modelo es que se trabajará con el

DBMS seleccionado .- Identificar las entidades .- Describir las relaciones entre

las entidades (reglas semánticas) .- Crear el diagrama .- Agregar los atributos

a cada entidad Unidad II: Modelo de Datos . Antes de empezar a diseñar MER

debemos entender los elementos que lo conforman, es por ello que en las próximas

láminas estaremos abordando las conceptualizaciones necesarias. Primero se

explicará lo que son las entidades, luego los atributos, y posteriormente las

relaciones entre entidades. Por último veremos la simbología usada para

construir los MER Persona, lugar, cosa, concepto o suceso real o abstracto de

interés para la empresa u organización Objeto del cual queremos almacenar

información en la base de datos. ENTIDAD TANGIBLES- INTANGIBLES DEBILES- FUERTES

Unidad II: Modelo de Datos . Una entidad es algo que deseamos caracterizar y que

vamos a almacenar en la BD, puede ser un objeto (tangible o intangible), animal

o persona. Las entidades pueden ser tangibles (aquellas que podemos ver o tocar)

y las intangibles (aquellas que a pesar que sabemos que existen no pueden ser

vistas) Indique qué tipo de entidad (tangible-intangible) son las siguientes:

-Silla -Árbol -Coordinación -Venta -Producto -Asignatura -Profesor Unidad II:

Modelo de Datos . Las entidades en rojo son intangibles, pues a pesar que

sabemos que son eventos que ocurren y poseen sus características propias no las

podemos tocar ni ver. No confundamos la “coordinación” con la oficina física,

esta entidad esta referida a la unidad que opera dentro de un organigrama

Entidades Débiles • Son aquellas que su existencia depende de otra entidad

Entidades Fuertes • Su existencia no depende de otra entidad Unidad II: Modelo

de Datos . Existen entidades que para poder existir se debió haber creado otra

primero, la conceptualización es muy parecida o casi igual a la Integridad

Referencial. Estas entidades se conocen como débiles y su opuesta como Fuertes o

entidades Base Indique qué tipo de entidad (Débil - Fuerte) son las siguientes:

- Estudiante - Libro - PrestamoLibro - Productos - Ventas - Clientes Unidad II:

Modelo de Datos . Las entidades PréstamoLibro y Ventas son las entidades débiles

de la lista, pues su existencia dependerá de las entidades libro y estudiante en

el caso de la entidad Prestamolibro, y productos y clientes para el caso de

ventas. - Conjuntos - Extensión - Ejemplares Instancias. Se denominan ejemplares

a los registros que guardan una serie de características similares o que pueden

ser agrupados o clasificados dadas sus características comunes en grupos bien

delimitados. A los ejemplares también se los conoce como registros de una tabla

de una base de datos. Unidad II: Modelo de Datos . Cuando se mencionan las

palabras registros y tablas, estamos usando terminología del modelo relacional,

vuelvo a repetir, no es lo mismo que el MER. El MER es el padre del modelo

relacional a crear. En el modelo ER nos referimos a entidades, y en el

relacional a las tablas que conforman la BD. Sin embargo, ya que estamos

hablando de entidades conviene tocar algunos conceptos como los que vemos en la

lamina. Tabla (Entidad) Doctor Cedula Nombre Apellido Especialidad Consultorio

.098. SANDRA LUNA CARDIOLOGIA TORRE I, PISO , NRO .910.976 GUILLERMO JIMENEZ

TRAUMATOLOGO TORRE , PISO , .789.653 ANGELA PEREZ CIRUJANO NRO TORRE I, PISO ,

NRO Extensión Instancia, ocurrencia, ejemplar de un tipo de entidad Unidad II:

Modelo de Datos . la intención de la entidad sería: INTENCIÓN DE UNA ENTIDAD.

Esquema de la entidad, conjunto de atributos que la conforman. En la entidad

DOCTOR, Cedula, Nombre,Apellido, Especialidad, Consultorio GRADO DE UNA ENTIDAD:

número de atributos que posee la entidad Es importante señalar que el término

ENTIDAD se puede referir a instancias u ocurrencias concretas (cada doctor en

particular) o al tipo de entidad (el conjunto de todos los doctores) Unidad II:

Modelo de Datos . Son las características, rasgos y propiedades de una entidad.

Quienes moldean la entidad son los atributos, es decir, definen a una entidad.

Ejm: Cedula, nombre, apellido, sexo Una instancia de entidad en particular es

descrita por los valores de sus atributos Cedula .098. Nombre SANDRA Apellido

Especialidad Consultorio LUNA CARDIOLOGIA TORRE I, PISO , NRO .910.976 GUILLERMO

JIMENEZ TRAUMATOLOGO TORRE , PISO , NRO .789.653 ANGELA PEREZ CIRUJANO TORRE I,

PISO , NRO Es importante mencionar que no se debe confundir un atributo con

entidad. Para que exista una entidad esta debe caracterizarse por lo menos con

DOS atributos Atributos Simples o compuestos Almacenados o Derivados

Monovalorados o Multivalorados Opcionales Unidad II: Modelo de Datos . Son

también llamados atómicos, ya que su valor no se puede dividir. Ejemplos de este

tipo de atributo: precio, existencia, nota, peso. Unidad II: Modelo de Datos .

En este tipo de atributo, su valor resulta de la concatenación de otros valores.

Dicho de otro modo, su valor puede dividirse en otros sub valores. Para

conveniente una serie de atributos simples las consultas dentro de la BD, es a

llevar compuesto atributo facilitar un Unidad II: Modelo de Datos . Cedula

.903.659 .678.090 Nombre Dirección Dayana Maria Caceres Sanchez Calle , casa ,

Urb. Las Garzas- Puerto Ordaz Luisa Miranda Jaramillo Hernandez Calle Las

Bonitas , casa , Urb. Cloudy Park, San Felix Calle Casa Urbanización Zona Primer

nombre Segundo nombre Primer Apellido Segundo Apellido Unidad II: Modelo de

Datos . Para crear consultas mas eficientes dentro de la BD, es recomendable

transformar los atributos compuestos a atributos simples. En este ejemplo se

puede ver claramente las ventajas de transformar los campos nombre y dirección a

atributos simples, ya que al momento de la creación de las consultas es mas

eficiente realizar las mismas por atributos simples Aquellos cuyo valor no

provienen de ningún otro atributo o relación entre entidades. Ejemplo:

Nacionalidad, Nombre, estatura. Unidad II: Modelo de Datos . Los valores de

estos atributos pueden ser obtenidos a través de cálculos a partir de otros

datos ya existentes en otros atributos (de la misma entidad o de otras

relacionadas). Ejemplo: Edad, total de libros, número de ejemplares Unidad II:

Modelo de Datos . Aquellos atributos con un solo valor. Ejemplo: Cedula, placa,

color de ojos, año de nacimiento Unidad II: Modelo de Datos . Mas de un valor

para un mismo atributo en una misma instancia de entidad. Ejemplo :Teléfono,

titulo. Los atributos multivalorados deben considerarse como otro tipo de

entidad con atributos propios Unidad II: Modelo de Datos . Los atributos

multivalorados suelen ser un problema en el modelo relacional, es por ello que

deben ser considerados como otra entidad dentro del modelo relacional. Lo

explicaré en detalle en la siguiente lámina Tabla: Aspirante Cedula Nombres

Apellidos Título .903.659 Dayana María Cáceres Sánchez Lic. Educación .678.090

Luisa Miranda Jaramillo Hernández Ing. Industrial Mg. Economía Dr. Matemáticas

Cedula Nombres Apellidos Título .903.659 Dayana María Cáceres Sánchez Lic.

Educación .678.090 Luisa Miranda Jaramillo Hernández Ing. Industrial .678.090

Luisa Miranda Jaramillo Hernández .678.090 Luisa Miranda Jaramillo Hernández Mg.

Economía Dr. Matemáticas Unidad II: Modelo de Datos . Analicemos la tabla

Aspirante. Esta tabla contiene atributos. Uno de ellos es Cédula, y esta es la

clave primaria de la tabla, lo que significa que ningún valor ya cargado se

puede repetir. De la Clave Primaria estaremos hablando más adelante. Continuando

con nuestra tabla aspirante, vemos que además de la cédula existen los atributos

nombres, apellidos y títulos. Pero existe un problema cuando un aspirante posee

más de un título, como es el caso del 2do registro. En el modelo relacional,

cada registro debe estar representado por una fila, pero estamos viendo que

existen a su vez tres filas para el segundo registro (una para cada título de

Luisa Jaramillo). En una BD de datos relacional es imposible almacenar la

información de esa manera. Nos queda la opción de la segunda tabla que vemos en

la lámina, en ella existe un registro por cada título, pero se nos presenta otro

inconveniente. El primero que vemos a simple vista es la redundancia generada,

pero este no es el peor problema. El peor problema es que estamos violando la

clave primaria, pues estamos repitiendo valores para este campo. Es de aclarar

que al intentar ingresar un valor duplicado para la clave primaria, el DBMS NO

va a permitir el almacenamiento del registro. Entonces bien, como resolvemos

estos problemas? Tabla: Aspirante Cedula Nombres Apellidos .903.659 Dayana María

Cáceres Sánchez .678.090 Luisa Miranda Jaramillo Hernández Tabla: Titulos Codigo

Cedula Título .903.659 Lic. Educación .678.090 Ing. Industrial .678.090 .678.090

Mg. Economía Dr. Matemáticas Unidad II: Modelo de Datos . La solución es crear

otra tabla con el atributo multivalorado y asociarlo al valor de la clave

primaria al cual pertenecen en la tabla original. En esta nueva tabla tendremos

una clave primaria (generalmente autonumérica), la clave primaria de la tabla

original (en este caso cédula) y el atributo que originalmente era el

multivalorado Atributos con valores nulos (Null Value), y significa la ausencia

de valores en el campo Dependen de las reglas del entorno a modelar. Unidad II:

Modelo de Datos . -Conjunto de valores permitidos para el atributo - Cada

atributo simple está asociado a un dominio que especifica sus valores válidos. -

Permite limitar el tamaño de los atributos Unidad II: Modelo de Datos . ATRIBUTO

DOMINIO NOMBRE Cadena de hasta caracteres alfabéticos PRECIO SEXO EDOCIVIL OJOS

Números reales mayores a Valor lógico (, ) Cadena de caracteres (Soltero(a),

Casado(a), Divorciado(a), Viudo(a), Concubinato) Cadena de caracteres (azules,

negros, ambar, marron oscuro, verdes, violeta, marrón claro) Extensión del

dominio Unidad II: Modelo de Datos . Es importante estar claro en lo que es el

dominio de un atributo, el concepto es similar al usado en matemáticas.

Sencillamente son todos los posibles valores que puede asumir ese atributo.

Muchos estudiantes se confunden con este concepto y usan valores del dominio

como atributo. Por ejemplo, para modelar la entidad “persona” usan atributos

como casado, soltero. Esto es claramente incorrecto, casado, soltero es parte

del dominio del atributo Edo_civil. Otro ejemplo de modelado incorrecto es el

siguiente: para modelar la entidad “auto” usan atributos como ford, chevrolet,

fiat….Nuevamente, este análisis es incorrecto. Ford, Chevrolet, Fiat forman

parte del dominio del atributo “Marca” y no son atributos en si Clave Primaria

(Primary Key (PK)): Una clave primaria es aquella que identifica de forma

univoca una instancia de entidad. Debe ser escogida de entre las claves

candidatas Pueden ser simples o compuestas. Clave Primaria Simple: Está formada

por un solo atributo. Ejemplo: Cédula Clave Primaria Compuesta: Formada por

varios atributos que solos se repiten pero combinados identifican de forma

univoca la instancia Unidad II: Modelo de Datos . Una entidad puede tener varios

atributos cuyos valores no se repiten. Estos atributos son llamados “claves

candidatas” . De estas candidatas se debe escoger una ganadora que fungirá como

clave primaria. . Por ejemplo la entidad estudiante podría tener como claves

candidatas el código del carnet y la CI del estudiante, pues sabemos que ninguno

de estos valores se repetirá. De estos dos se escogerá la clave primaria de la

entidad Clave Foránea (Foreing Key(FK)): Atributo presente en una entidad, y que

es clave primaria en otra entidad Unique Key: Resto de las claves candidatas que

no fueron elegidas como primarias Unidad II: Modelo de Datos . El concepto de

clave foránea se comprenderá mejor cuando estemos realizando los modelos. Por

ahora bastará con saber que es un atributo que a su vez es clave primaria en

otra entidad. En el siguiente ejemplo se entiende mejor el concepto Sea la

entidad Propietario con los siguientes atributos: Cedula(PK), Apellido, Nombre,

dirección Y Sea la entidad vehiculo con los siguientes atributos: Placa (PK),

modelo, color, cedpropietario (FK) Nos damos cuenta que el atributo

“CedPropietario” de la entidad “Vehiculo” es una clave foránea, ya que es clave

primaria en la tabla “Propietario” Se define como una “asociación de entidades”.

Ejemplo: Un estudiante CURSA varias materias Unidad II: Modelo de Datos . La

relación entre dos entidades nos indica la conexión semántica que existe entre

ellas. ENTIDAD ATRIBUTO RELACION CONECTORES O LIGAS Unidad II: Modelo de Datos .

Cuando empecemos a realizar los ejercicios de modelado comprenderán mejor las

conceptualizaciones que se presentan en las siguientes láminas, por ahora es

necesario que las vayan conociendo. El grado de las relaciones, número relaciona

tipos de grados. Grado , Grado II y Grado III está asociado al se Existen con

determinada. entidades entidad de una que las Unidad II: Modelo de Datos .

relación GRADO : RELACIÓN UNARIA También son llamadas aquellas relaciones en las

que sólo participan una entidad. Relaciona una entidad consigo misma por lo que

también se les llaman relaciones reflexivas. anillo, y Unidad II: Modelo de

Datos . GRADO II: RELACIÓN BINARIA Las relaciones en las que participan dos

entidades son y de son las más comunes en cualquier modelo ER. binarias grado

dos, o . Unidad II: Modelo de Datos . GRADO III: RELACIÓN TERNARIA Cuando en la

relación participan tres entidades se Este de rán tipo de relación es poco

común, pero se puede presentar. ternarias grado tres. o Unidad II: Modelo de

Datos . Número mínimo y máximo de ocurrencias o de instancias de una entidad que

pueden estar relacionadas con una instancia del otro tipo de entidad (min, máx.)

La cardinalidad vendrá siempre expresada para relaciones entre dos entidades,

dependiendo del numero de ocurrencias de cada una de las entidades pueden

existir relaciones de uno a uno, uno a muchos, muchos a uno y muchos a muchos

Unidad II: Modelo de Datos . Uno a Uno: Una ocurrencia de entidad del tipo A

solo puede relacionada con una ocurrencia de una estar entidad del tipo B y

vicerversa A R B Unidad II: Modelo de Datos . Uno a Muchos: Una ocurrencia de

entidad del tipo A puede estar relacionada con varias ocurrencias de una entidad

del tipo B, y una ocurrencia del tipo B solo puede estar relacionada con una

ocurrencia del tipo A A R M B Unidad II: Modelo de Datos . Muchos a Uno: Una

ocurrencia de entidad del tipo A puede estar relacionada con varias ocurrencias

de una entidad del tipo B, y una ocurrencia del tipo B solo puede estar

relacionada con una ocurrencia del tipo A A R M B Unidad II: Modelo de Datos .

Muchos a Muchos: Una ocurrencia de entidad del tipo A puede estar relacionada

con varias ocurrencias de una entidad del tipo B y viceversa A M R M B Unidad

II: Modelo de Datos . Unidad II: Modelo de Datos . MER Entidad OBJETO EN LA BASE

DE DATOS Tabla Ejemplares-conjunto- extensión Registros en la tabla (tupla)

Atributos -intención Campos, columnas de una tabla Relación Relación entre

tablas Unidad II: Modelo de Datos . Por último les dejo dos tablas donde pueden

analizar las diferencias y similitudes del MER y del Modelo Relacional. Unidad

II: Modelo de Datos . Hasta aquí el material que se estará evaluando en el

primer examen. En las próximas unidades estaremos realizando ejercicios donde se

pondrán en práctica las conceptualizaciones presentadas.