En la entrega pasada estuvimos hablando un poco acerca de las BD y sus ventajas.

Hoy vamos a conocer al hacedor de esas ventajas y los componentes que permiten

mantener la data consistente. De acuerdo a Di Vasta y Díaz: “Un DBMS, consiste

en la agrupación de programas que tienen como objetivo primordial proporcionar

un entorno para recuperar y almacenar información en la Base de Datos” Bien,

hemos llegado al “hacedor de la magia”, a los Sistemas Manejadores de Bases de

datos (SMBD o DBMS por sus siglas en inglés). También son conocidos como

Sistemas Gestores de Bases de Datos (SGBD). En palabras sencillas, un DBMS es un

software especializado para la creación y gestión de Bases de Datos. Una BD

creada con un DBMS es la que nos va a proporcionar todas las ventajas de la que

habíamos hablado en láminas pasadas. Ejemplos de estos software son los que

tenemos en esta lámina, unos más robustos que otros, algunos con pago de

licencias, otros con licencia GPL Los DBMS presentados en esta lámina son de

diferentes modelos de BD. Entre los DBMS para modelos relacionales (conocidos

como RDBMS, R de Relational) tenemos a Informix, firebird, access, mysql,

foxpro, sql server, oracle, Postgresql entre otros Los demás (mongoDB,

cassandra, redis , db4o) siguen siendo gestores de bases de datos pero no del

mundo relacional. De aquí en adelante usaremos el término DBMS en vez de RDBMS

porque estaremos detallando los DBMS relacionales. •Un SGBD es un software de BD

que centraliza los datos en un único “lugar” lógico al que acceden todos los

usuarios y aplicaciones. •Es utilizable por múltiples usuarios y aplicaciones

concurrentemente, por tanto controla los usuarios que acceden a la BD.

•Proporcionar forma de almacenar y recuperar la información de manera practica y

eficiente •Ofrece visiones parciales del conjunto total de información, según

las necesidades de un usuario en particular. Un poco recopilando lo que hemos

estado halando de los DBMS DML DCL DDL Ahora bien, vamos a hablar de tres

componentes o lenguajes contenidos los gestores de BD del mundo relacional. En

realidad el DDL, DML y DCL forman parte de lo que se conoce como SQL. SQL es el

lenguaje de consulta de los manejadores de BD relacionales. En las próximas

láminas se explicará brevemente cada uno de estos componentes, los comandos

presentados por cada componente se mencionarán someramente. (En la unidad V

estaremos hablando más en profundidad de SQL) Lenguaje de definición de datos

(LDD o DDL) : Se utiliza para especificar el esquema de la BD, las vistas de los

usuarios y las estructuras de almacenamiento. Es el que define el esquema

conceptual y el esquema interno. Lo utilizan los diseñadores y los

administradores de la BD. En pocas palabas, los comandos o sentencias

pertenecientes al DDL permiten crear y modificar la estructura de la BD.

Ejemplos de estos comandos son : CREATE: Utilizado para crear nuevas tablas,

campos e índices. ALTER: Utilizado para modificar las tablas agregando campos o

cambiando la definición de los campos. DROP: Empleado para eliminar tablas e

índices. TRUNCATE: Empleado para eliminar todos los registros de una tabla.

Lenguaje de manipulación de datos (LDM o DML) : Instrucciones para leer y

actualizar los datos de la BD. Es el utilizado por usuarios para inserciones,

eliminaciones y modificaciones realizar los consultas, Los comandos

pertenecientes al DML permiten realizar diferentes operaciones para consultar o

manipular datos. A este tipo de operaciones también se le conoce como

operaciones CRUD (Create, Read, Update y Delete). Para ello el DML dispone

cuatro instrucciones o comandos para realizar dichas operaciones: INSERT:

inserta filas en una tabla. (Create) SELECT: Muestra información sobre los datos

almacenados. (Read) UPDATE: Actualiza información de los registros de una tabla.

(Update) DELETE: Borra o elimina la (s) fila(s) de una tabla. (Delete) Lenguaje

de Control de datos (LCD o DCL): Instrucciones para ayudar a controlar el acceso

a los datos contenidos en la base de datos (permisología a la BD) Hasta aquí

hemos visto las sentencias usadas para crear y manipular datos pero también es

necesario su control y administración. De esto se encarga el lenguaje DLC (Data

Control Languaje) mediante el conjunto de comandos que permiten a un

administrador del sistema de bases de datos controlar el acceso a usuarios

mediante la asignación de permisos o roles para realizar determinadas tareas.

Los comandos para controlar los permisos son los siguientes: GRANT, permite

otorgar permisos. REVOKE, elimina los permisos que previamente se han concedido.

UN DBMS POSEE HERRAMIENTAS QUE PERMITEN ASEGURAR: ✓La independencia de datos: a

varios niveles, permitiendo la modificación de las definiciones de datos sin

afectar a las aplicaciones o esquemas que no utilizan esos datos. ✓La integridad

de los datos: que los datos sean correctos en todo momento, de acuerdo con las

especificaciones o reglas impuestas al sistema ✓La seguridad de los datos: que

sólo las personas autorizadas puedan acceder a determinados datos y que sólo

puedan efectuar las operaciones para las que han sido autorizados. INTEGRIDAD DE

LOS DATOS El término Integridad de datos está asociado a evitar que datos no

válidos sean añadidos a la base de datos. Es decir, debe haber correctitud y

completitud de los datos Vamos a profundizar un poco en la Integridad de datos.

Existen tres tipos de restricciones cuya finalidad es garantizar la integridad

de datos dentro de la BD. Estas tres restricciones las estaremos analizando en

las próximas láminas. TIPO DE RESTRICCIONES DE INTEGRIDAD .- Integridad de

dominio .a Datos Requeridos: establece que una columna tenga un valor no NULL.

.b Chequeo de Validez: cuando se crea una tabla cada columna tiene un tipo de

datos y el DBMS asegura que solamente los datos del tipo especificado sean

ingresados en la tabla. La primera restricción está asociada al dominio. El

dominio son todos los posibles valores que puede asumir un campo de una tabla de

la BD. Un DBMS nos ayuda a controlar la integridad del dominio a través de la

solicitud de datos considerados requeridos u obligatorios y chequeando la

validez de los valores que se pretendan ingresar a la BD Asumamos que se quiera

ingresar el registro de un estudiante dentro de la base de datos. Un dato

obligatorio sería el numero de la cédula de identidad, por tanto cuando se crea

la tabla la estructura de la tabla que almacenará esa data, le decimos al DBMS

que ese campo (CI) debe ser llenado de forma obligatoria y que solamente debe

ingresarse valores numéricos. Si el usuario que está ingresando los datos omite

este valor o ingresa letras en vez de números, el DBMS enviará un mensaje de

error y no permitirá que el registro sea guardado dentro de la BD a menos que se

corrijan dichos errores TIPO DE RESTRICCIONES DE INTEGRIDAD .- Integridad de

entidad Establece que la clave primaria de una tabla debe tener un valor único

para cada fila de la tabla La clave primaria es aquel campo dentro de la tabla

que no puede contener valores repetidos (ejm: la cédula de identidad). Cuando

configuramos un campo dentro de la BD como clave primaria, el DBMS no permitirá

ingresar un valor que hayan sido ingresado con anterioridad, enviará un mensaje

de error hasta que dicho error sea corregido. Esto es lo que nos permite

asegurar que dos personas no sean registradas con la misma cédula o dos

vehículos con la misma placa. TIPO DE RESTRICCIONES DE INTEGRIDAD .- Integridad

Referencial Podemos definir integridad referencial al hecho de no hacer

referencia a registros o campos que no existen por que nunca fueron creados o

por que han dejado de existir en el transcurso de la base de datos. La

integridad referencial impide a los usuarios: a.- Agregar o cambiar filas en una

tabla relacionada si no hay ninguna fila asociada en la tabla principal. b.-

Cambiar valores en una tabla principal que crea filas huérfanas en una tabla

relacionada. c.- Eliminar filas de una tabla principal cuando hay filas

relacionadas coincidentes. Tabla: Propietarios TIPO DE RESTRICCIONES DE

INTEGRIDAD .- Integridad Referencial Tabla Propietarios CI 81612298 15698425

9856365 25394589 APELLIDOS ESPINOZA A HERNANDEZ F GARCIA M FLORES G NOMBRES

CAROLINA M JOSE A DOLORES D MARTIN J DIRECCION XXXXXXXX XXXXXXXX XXXXXXX XXXXXXX

TLF XXXXXXXX XXXXXXXXX XXXXXXXXX XXXXXXXXX Tabla Vehículos PLACA ABCG-125

ABCY-158 ABCZ-269 BAGY-874 BOPT-459 BZAM-594 MARCA FORD JEEP CHEVROLET CHEVROLET

FIAT TOYOTA MODELO EXPLORER CHEROKEE CORSA OPTRA SIENNA CAMRY AÑO 1998 2014 2004

2008 2006 2005 COLOR PLATA BLANCO AZUL BLANCO VERDE AZUL PROPIETARIO 15698425

81612298 25394589 9856365 15365987--------- 25394589 Esta cédula no se

encuentra registrada En la tabla Propietarios ¿Qué ocurriría al solicitar los

datos del Propietario de este vehículo? Como ya hemos mencionado, en las BD los

datos se encuentran relacionados. Así lo podemos observar en estas dos tablas ,

el campo CI de la tabla Propietarios se encuentra relacionado con el campo

Propietario de la tabla Vehículos Ahora bien, los DBMS nos ayudan a mantener la

integridad de la data a través de la activación de la Integridad Referencial.

Esta activación es opcional, pero de no activarla pueden surgir problemas como

los presentados en la lámina. Si activamos la IR, el DBMS no permitirá el

ingreso de la cédula de identidad 15365987 en la tabla Vehículo sin antes

haberla ingresado en la tabla Propietarios. Se puede decir que los registros de

la tabla Propietarios son considerados como Padres de los registros de la tabla

Vehículos. TIPO DE RESTRICCIONES DE INTEGRIDAD .- Integridad Referencial Cuando

activamos la IR se puede activar la Actualización y Eliminación en cascada

Actualización en Cascada: Al activar esta opción, si realizamos alguna

modificación en el campo clave principal de la tabla de los registros “padres”,

el DBMS realizará una actualización automática en el campo relacionado de la

tabla con los registros “hijos”. Eliminación en Cascada : Si eliminamos un

registro en la tabla principal (tabla de los registros “padres”), se eliminaran

automáticamente todos los registros “hijos” en las demás tablas relacionadas. La

seguridad en bases de datos está dirigida a proteger los datos de accesos no

autorizados. (Privacidad de la base de datos) Se debe cuidar de que accesos no

autorizados ejecuten operaciones indebidas que pongan en riesgo su existencia,

consistencia e integridad. La seguridad es independiente del diseño del modelo

de datos Otro aspecto que el DBMS debe proporcionar es la Seguridad de la BD Las

principales características de la seguridad en una base de datos son: ✓La

Confidencialidad de la información ✓ La Integridad de la información ✓La

Disponibilidad de la información Los datos deben poder ser sometidos a procesos

de auditoria. Las acciones de los usuarios deben ser supervisadas, de modo tal

que pueda descubrirse cualquier acción indebida o errónea. La auditoría de la

base de datos permite realizar un seguimiento de las acciones específicas de los

usuarios en la base de datos, como las actualizaciones de tablas, las consultas

de lectura, las asignaciones de privilegios de usuario y otras. Tipos de

usuarios de acuerdo a la permisología Usuario con derecho a crear, borrar y

modificar objetos y que además puede conceder privilegios a otros usuarios sobre

los objetos que ha creado. Usuario con derecho a consultar, o actualizar, y sin

derecho a crear o borrar objetos. Privilegios sobre los objetos, añadir nuevos

campos, indexar, alterar la estructura de los objetos, etc. Tipos de usuarios de

acuerdo a la permisología •La autorización de lectura permite la lectura de los

datos, pero no su modificación. • La autorización de inserción permite la

inserción de datos nuevos, pero no la modificación de los existentes. • La

autorización de actualización permite la modificación de los datos, pero no su

borrado. • La autorización de borrado permite la eliminación de los datos

TRANSACCION Conjunto de operaciones que se ejecutan y que forman una única

unidad lógica y atómica de trabajo. También la podemos definir como conjunto de

instrucciones, agrupadas lógicamente, que o bien se ejecutan todas sobre la base

de datos o bien no se ejecuta ninguna. Imaginemos a una persona realizando una

transferencia bancaria . Una transferencia está compuesta por dos operaciones o

instrucciones: . Descontar de la cuenta de origen la cantidad indicada .

Aumentar el saldo de la cuenta de destino con el monto de la cantidad

transferida de la cuenta origen. Este conjunto de instrucciones conforman una

transacción y está claro que las dos instrucciones que la componen (una

transacción está conformada por dos o más instrucciones) deben ejecutarse. O se

ejecutan todas o no se ejecuta ninguna. Para el ejemplo presentado es obvio que

la transacción bancaria no se puede quedar “a medias” El concepto de transacción

se desarrolló para atender los casos en los que el estado resultante de la base

de datos depende del éxito completo en una serie de operaciones TRANSACCION

Estado de una Transacción ✓Activa: el estado inicial; la transacción permanece

en este estado durante su ejecución. ✓Parcialmente comprometida: después de

ejecutarse la última instrucción. ✓ Fallida: tras descubrir que no puede

continuar la ejecución normal. ✓Abortada: después de haber retrocedido la

transacción y restablecido la base de datos a su estado anterior al comienzo de

la transacción. ✓Comprometida o terminada: tras completarse con éxito La acción

de cancelar o abortar una transacción se denomina deshacer la transacción.

Deshacer una transacción permite anular los cambios y recuperar el estado de la

base de datos previo a la transacción. La ejecución de una transacción debe

conducir a un estado de la base de datos consistente (que cumple todas las

restricciones de integridad definidas). TRANSACCION Estado de una Transacción

Parcialmente comprometida Terminada activa Fallida Abortada TRANSACCION

Propiedades de las Transacciones • Atomicidad. O todas las operaciones de la

transacción se realizan adecuadamente en la base de datos o ninguna de ellas. •

Consistencia. La ejecución aislada de la transacción (es decir, sin otra

transacción que se ejecute concurrentemente) conserva la consistencia de la base

de datos • Aislamiento. Los efectos de una transacción no se ven influenciados

por otras transacciones concurrentes. Aunque se ejecuten varias transacciones

concurrentemente, el sistema garantiza que para cada par de transacciones Ti y

Tj, se cumple que para los efectos de Ti, o bien Tj ha terminado su ejecución

antes de que comience Ti , o bien que Tj ha comenzado su ejecución después de

que Ti termine, es decir la transacciones son independientes entre sí. •

Durabilidad. Tras la finalización con éxito de una transacción, los cambios

realizados en la base de datos permanecen, incluso si hay fallos en el sistema A

C I D Componente de Control de Concurrencia Componente de Gestión de

Recuperaciones Componente de Gestión de Transacciones DBMS Los DBMS poseen tres

componentes para controlar la concurrencia, gestionar las recuperaciones y las

transacciones EN RESUMEN, UN DBMS DEBE PERMITIR : ✓ La creación y definición de

la base de datos. ✓ Manipulación de los datos ✓ Eficiencia ✓Privacidad de los

datos ✓ Mantener integridad y consistencia de los datos. (Control de

transacciones) ✓Seguridad de los datos ✓ Mecanismos de copias de respaldo y

recuperación •OLTP: Las bases de datos de tipo OLTP (On Line Transaction

Processing) también son llamadas bases de datos dinámicas lo que significa que

la información se modifica en tiempo real Veamos ahora los tipos de BD. Estas se

clasifican de acuerdo a varios criterios como lo son: -Variabilidad de datos

almacenados -Número de usuarios -Ubicación de sus datos -Modelo de datos -Forma

de administrar los datos •OLAP: Las bases de datos de tipo OLAP (On Line

Analytical Processing) también son llamadas bases de datos estáticas lo que

significa que la información en tiempo real no es generar afectada. Guardan

información que soporte toma de decisiones. empleados datos para ✓BD de

escritorio: soporta solo un usuario al tiempo ✓BD múltiples: múltiples usuarios

al mismo tiempo BD de grupo de trabajo: menos de usuarios BD empresarial: mas de

usuarios (cientos) ✓BD centralizada: todos los datos en un mismo lugar (el mismo

servidor) ✓BD distribuida: datos distribuidos en varios servidores •BD

Jerárquicas •BD de red •BD relacional •BD orientada a objetos •BD documentales

•SQL: la información que almacena la BD está relacionada entre sí. Los datos

relacionados (registros o filas) son almacenados en tablas que constan de varios

campos (columnas). •NoSQL: este tipo de BD pertenecen al modelo No Relacional.

En las BD NoSQL , los datos no tienen porqué estar relacionados entre sí y por

lo tanto no tienen que almacenarse en estructuras fijas como las tablas del

modelo de base de datos relacional. Este tipo de BD están ganando cada vez más

espacio en el mundo de las BD debido a las limitaciones ofrecidas por las BD

relacionales. Con esta lámina finalizamos esta segunda entrega de la unidad. En

la próxima entrega estaremos hablando de los Sistemas de Bases de Datos que no

son lo mismo que los Sistemas Manejadores de BD Les recuerdo que cualquier

comentario pueden o a mi