En esta unidad estaremos abordando conceptos que debemos tener claros antes de

poder iniciar el diseño de una base de datos. Es de suma importancia que como

ingenieros nos apropiemos correctamente del uso de las diversas terminologías en

nuestro ambiente de trabajo profesional, así como la comprensión de los

conceptos. Empecemos. - Representación Simbólica (numérica o alfabética) -

Describen hechos o realidades - Aislados no poseen relevancia - Materia Prima de

la Información Sabemos que un dato en sí mismo no es de mucha utilidad si no

está en un contexto. El dato es la respuesta a una solicitud de información -

Son hechos conocidos que pueden registrarse y que tienen un significado

implícito. - Hecho individual acerca de algo de interés para alguien: númerico,

alfanúmerico, etc. - Cuantitativos (numéricos) - Cualitativos : Nominales:

etiquetado o codificación de información en categorías. Ordinales: describen el

orden de los mismos con base en una escala Los datos cuantitativos como su

palabra lo indica, se refiere a aquellos que indican cantidad. Por su parte, los

cualitativos expresan cualidad de algo o alguien, y estos tipos de datos a su

vez pueden ser nominales, que se utilizan para etiquetar variables sin ningún

valor cuantitativo. Los ejemplos comunes incluyen género, color de cabello,

nacionalidades, nombres de personas, etc. También tenemos a los datos ordinales

que están expresados a partir de una escala, es decir, muestran cierto orden de

intensidad o jerarquía (Bien, mal, regular. De acuerdo, en desacuerdo,

Totalmente en desacuerdo… Etc.) - Un dato NO constituye información - La

información viene a partir de la relación entre esos datos Fecha de nacimiento

//2008 Nombre Gabriela Flores Los datos por sí mismos no brindan información

relevante, es a través de la relación de estos que obtenemos información. Por

ejemplo, no es lo mismo que nos digan - -2008, a que se relacione esa cadena de

caracteres con la fecha de nacimiento de alguien llamado Gabriela Flores Desde

la definición más básica o elemental, podemos decir simplemente que una base de

datos es un “almacén o repositorio de datos”. Visto desde ese punto de vista,

una BD podría estar constituida por una sencilla carpeta en físico donde estén

contenidos los expedientes de unos estudiantes, o una hoja de excel donde

tengamos los precios y las cantidades en existencia de un listado de productos,

o un archivador donde se guarden las ventas por mes de una compañía de larga

data. “Es una colección de datos persistentes, que pueden compartirse e

interrelacionarse” “Las bases de datos no son meramente una colección de

archivos. Más bien una base de datos es una fuente central de datos son

significativos, compartidos por numerosos usuarios para diversas aplicaciones”

cuales los Sin embargo, para nuestros propósitos, debemos profundizar el

concepto y llevarlo a términos automatizados. Así vamos a conseguir la

definición de varios autores que les comparto, de los cuales quiero destacar

ciertos aspectos: Mannino habla de datos persistentes, esta persistencia está

relacionada a la permanencia o durabilidad de los datos en el tiempo, y vemos

también la palabra “compartirse”. Una de las bondades de las BD es que podemos

compartir esos datos entre los usuarios que así lo requieran en tiempo real. Por

su parte, Kendall y Kendall, hacen mención a “datos significativos”. Los datos

deben tener un significado importante para la organización o usuarios que se

sirvan de estos. No tiene sentido que así no sea. Todo dato almacenado debe

brindar respuesta a una necesidad de información de los usuarios de la BD.

Conjunto de datos relacionados entre si, almacenados sin redundancias en un

soporte de acceso directo. Los datos están interrelacionados y estructurados de

acuerdo a un modelo que sea capaz de recoger el máximo contenido semántico; su

finalidad es servir a una o más aplicaciones de la mejor forma posible. Los

resulten independientes de los programas que los usan; se emplean métodos para

incluir nuevos datos y para modificar o extraer los datos almacenados de modo

almacenan datos que se Esta definición está más completa en el sentido que se

incorporan a los modelos en ella. Es así como vemos que una base de datos surge

de un modelo basado en acontecimientos de la vida real, pues es precisamente que

los datos deben dar respuesta a solicitudes de información de la vida real. El

objetivo de una BD es proporcionar los datos que sean solicitados a tantos

programas o aplicaciones que así lo requieran para dar respuesta a necesidades

de información de los diferentes usuarios. El almacenamiento de estos datos es

totalmente independiente de estos programas a quienes sirve. Colección de datos

estructurados según un modelo que refleje las relaciones y restricciones

existentes en el mundo real. Los datos han de ser compartidos por diferentes

usuarios y aplicaciones, y deben mantenerse independientes de éstas; su

definición y descripción han de ser únicas, estando almacenadas junto con los

mismos. Los tratamientos habrán de conservar la integridad y seguridad de los

datos. Otra definición que recoge lo que hemos venido comentando. Hernan

Hollericht primer ingeniero estadístico de la historia Los discos duros dieron

inicio a las BD, modelo red y jerarquica Consolidadción del modelo relacional

Uso explosivo de WWW, bases de daos con protocolo para la transmisión se

contenido en internet (OAI- PMH) Origen de las cintas magnéticas, automatizació

n de tareas de procesamiento de datos Banco de Datos Edgar Frank Code y su

modelo relacional Se estandariza SQL HANSEN Y HANSEN “La sofisticada filosofía

de las bases de datos es el resultado de la evolución que ha tenido a lo largo

de décadas el procesamiento de datos y la gestión de la información” Esta es una

breve línea de tiempo en relación a la evolución de las BD. Podemos ver que es

entre los y que se consolidan fuertemente como resultado de la aparición del

modelo relacional, que posteriormente estaremos abordando. Lo más resaltante es

que en relativamente pocos años, hemos pasado de tener bases de datos aisladas

que servían a pocos usuarios, a bases de datos en línea que sirven a miles de

usuarios conectados a la red. -Redundancia: La redundancia se define como la

copia de un mismo dato en varias partes de la BD. esto hace que se desperdicie

espacio de almacenamiento, además de provocar faltas de consistencia de datos

(copias que no coinciden). -Inconsistencia de Datos: Un mismo dato arroja

diferente información en varias partes de la BD. Por ejemplo, en una parte de la

BD una determinada cédula corresponde a una persona de sexo femenino y en otra

parte de la BD corresponde a una persona de sexo masculino. -Integridad de

datos: Se refiere a la validez de los datos almacenados, es decir, está asociada

a evitar que datos no válidos sean añadidos a la base de datos. Antes de seguir

necesito que tengan claro estos conceptos. Más adelante estaremos profundizando

en la integridad de datos. Por ahora deben entender estas definiciones para

poder hablar de las ventajas de las BD ¿Por qué la redundancia es un problema?

-Dificulta la tarea de modificación de datos -Genera inconsistencia de datos

-Requiere mayor espacio de almacenamiento -Influye en el tiempo de acceso a los

datos La redundancia es un problema en una BD porque al existir varias copias de

un mismo dato, se debe asegurar que todas esas copias se actualicen al haber una

modificación en alguna de ellas. Por supuesto que la existencia de más copias

requiere mayor espacio de almacenamiento en la BD e influye en el tiempo para

accesar los datos. Sin embargo, el mayor problema de la redundancia es que puede

proporcionar la inconsistencia de datos. MEJORA EN LA PRODUCTIVIDAD MEJORA EN EL

MANTENIMIENTO MEJORA EN LA CONCURRENCIA MANTENIMIENTO DE ESTANDARES MEJORA EN LA

INTEGRIDAD DE DATOS MEJORA EN LA SEGURIDAD MEJORA EN LA ACCESIBILIDAD A LOS

DATOS Son muchas las ventajas del uso de las BD (hago hincapié en que cuando me

refiero estas ventajas, estoy hablando de aquellas ventajas que brindan las BD

que han sido creadas con software especializados para su elaboración y gestión

VS a aquellas basadas en archivos planos). Más adelante estaremos profundizando

sobre este software de creación y gestión, pero por ahora hablaremos las

ventajas : -Mejora en la productividad: es obvio que el uso de BD acelera el

rendimiento de los empleados de una empresa pues disminuye el tiempo de

respuesta ante la solicitud de información de cualquier ente interesado

(cliente, gerencia, etc). Por ejemplo, el tiempo que lleva buscar en físico el

estado de un reclamo no es el mismo que el tiempo que toma hacer la búsqueda en

un sistema automatizado, la diferencia de tiempo habla por sí misma. Pero

también la productividad no es solo para los usuarios finales sino además para

los programadores, ya que se facilita la creación y mantenimiento de los

sistemas acelerando su productividad de trabajo. -Mejora en el mantenimiento:

Con las base de datos basadas en archivos planos, el realizar una modificación

en la estructura de estos archivos puede implicar cambios importantes en los

programas o aplicaciones que se sirven de la BD. Sin embargo, al trabajar con

bases de datos creadas con software especializado, las descripciones de los

datos se separan de las aplicaciones. Esto es lo que se conoce como

independencia de datos, gracias a la cual se simplifica el mantenimiento de las

aplicaciones que acceden a la base de datos. -Mejora en la concurrencia: El

termino concurrencia se refiere al hecho de que muchas transacciones puedan

realizarse en una misma base de datos a la vez. Los programas especializados

para la gestión de BD ofrecen mecanismos de control para que las operaciones

simultáneas no interfieran entre sí. -Mantenimiento de estándares: con el uso de

BD es más fácil respetar los estándares necesarios, tanto los establecidos a

nivel de la empresa como los nacionales e internacionales. Estos estándares

pueden establecerse sobre el formato de los datos para facilitar su intercambio;

pueden ser estándares de documentación, procedimientos de actualización y

también reglas de acceso -Mejora en la integridad de datos: Normalmente, la

integridad se expresa mediante restricciones o reglas que no se pueden violar.

Estas restricciones se pueden aplicar tanto a los datos, como a sus relaciones,

y es el software que gestiona la BD quien se encarga de mantenerlas. -Mejora en

la Seguridad: La seguridad de la base de datos consiste en la protección de la

base de datos frente a usuarios no autorizados. Las BD presentan una gran

ventaja en cuanto a seguridad se refiere, pues permiten la implantación de

políticas destinadas a la protección de la data. Los programas para la creación

y gestión de BD permiten mantener niveles de seguridad para el resguardo de la

data CONTROL SOBRE LA REDUNDANCIA CONSISTENCIA DE DATOS COMPARTICION DE DATOS

FACILIDAD DE RESPALDO AYUDA AL PLANETA -Control sobre la redundancia y

Consistencia de Datos: En una base de datos no se puede eliminar la redundancia

completamente, ya que en ocasiones es necesaria para modelar las relaciones

entre los datos, o bien es necesaria para mejorar las prestaciones. Lo que se

busca es tener un control sobre esta redundancia, para que no llegue a ser una

redundancia innecesaria. Eliminando o controlando las redundancias de datos se

reduce en gran medida el riesgo de que haya inconsistencias. Si un dato está

almacenado una sola vez, cualquier actualización se debe realizar sólo una vez,

y está disponible para todos los usuarios inmediatamente. Si un dato está

duplicado y el sistema conoce esta redundancia, el propio sistema puede

encargarse de garantizar que todas las copias se mantengan consistentes.

-Compartición de datos: En los sistemas que hacen unos de una BD basado en

archivos planos, los archivos pertenecen a los departamentos o usuarios que los

utilizan, pero en los sistemas de bases de datos creadas con software

especializado para tal fin, la base de datos pertenece a la empresa y puede ser

compartida por todos los usuarios que estén autorizados. Además, las nuevas

aplicaciones que se vayan creando pueden utilizar los datos de la base de datos

existente. -Facilidad de respaldo: con el software especializado resulta más

fácil replicar una base de datos para mantener una copia de seguridad que

hacerlo con un conjunto de archivos almacenados de forma no estructurada. -

Ayuda al planeta: son amigables con el planeta, pues su existencia ayudan a

disminuir el consumo de papel. COMPLEJIDAD COSTO DE LA INVERSION VULNERABILIDAD

A FALLOS No todo son ventajas. Existen ciertas desventajas como: - Complejidad:

La creación de BD supone el uso de programas muy complejos con una gran

funcionalidad. Se necesita de personal especializado que las organizaciones

deben contratar o subcontratar -Costo de la inversión: para algunas

organizaciones el uso de una BD puede implicar costos elevados, en algunas

ocasiones estos costos estarán asociados a inversión de hardware y en otros

pagos de licencias de software. Hay que recalcar que algunos software

especializados en la creación y gestión de BD, sus licencias debe pagarse en

dólares y de forma anual. A estos costos hay que sumarle el personal capacitado.

- Vulnerabilidad a fallos: Como todo en el mundo informático, las BD no están

exentas de presentar fallos. Las Bd tienen un punto débil sobre todo en

Venezuela, y es que su disponibilidad depende del suministro de energía

eléctrica. Esto podría poner en jaque a organizaciones que tengan la mayoría de

sus procesos o por lo menos los medulares, sujetos al uso de BD. Una universidad

que lleve a cabo su proceso de inscripción de forma automatizada se verá

paralizada en este proceso medular tan importante, o si existe un protocolo de

sistema manual, el proceso se retardaría significativamente. ARCHIVO PARA

MATRICULARSE EN “VALLE REAL” CI@NOMBRE@TLF@DIRECCION 25678987@LUISA

VERA@0412-0009@0414-0959220SAN FELIX 19865324@ASBEL

PINTOS@0414-9899@0000-00000@PUERTO ORDAZ 28908777@ENRIQUE

FLORES@0416-9989@0286-9529039@PTO ORDAZ APLICACIÓN DE LA BIBLIOTECA DE VALLE

REAL, PARA MANEJO DE SUS USUARIOS CI@NOMBRE@APELLIDO@FNACIMIENTO@TLF@DIRECCION

25678987@LUISA@VERA@//1990@0412-0009@SAN FELIX

19865324@ASBEL@PINTOS@//1992@0414-9890@PUERTO ORDAZ

28908777@ENRIKE@FLORES@//1991@0416-9989@PUERTO ORDAZ Antes del uso masivo de

software propios para la creación y manejo de BD, las bases de datos se creaban

apoyadas en el uso de archivos planos (txt). Lo que vemos en esta lámina y en la

siguiente es un ejemplo de un sistema de información de una universidad basado

en archivos planos. En esta diapositiva se presentan archivos. En el primero

descansan los datos de los estudiantes de nuevo ingreso (archivo de

matriculación), y en el segundo se depositan los datos de los estudiantes para

la parte del sistema que trabaja en la biblioteca. Nótese que a los usuarios del

sistema de la biblioteca le interesan otros datos que no les interesa a los

usuarios del sistema de matriculación. Podemos ver que no existe homogeneidad en

la dirección de los estudiantes, aún cuando corresponda a la misma zona (elipse

amarilla). Por si fuera poco el estudiante debe registrar dos veces su data

conduciendo a errores de inconsistencia como los que están encerrados en la

elipse roja. ARCHIVO DEL SISTEMA DE LA BIBLIOTECA PARA ALMACENAMIENTO DE DATOS

DE LOS LIBROS IDENTIFICADOR@TITULO@AUTOR@EXISTENCIA 2334-222@FUNDAMENTOS DE

CONTABILIDAD@ANA LUGO@ 19865324@LOGICA COMPUTACIONAL@EMA TOMPSON @

45609/@CONTABILIDAD@LAURA LOPEZ@ 2334/222@FUNDAMENTOS DE CONTABILIDAD@ANA LUGO@

ARCHIVO DEL SISTEMA DE LA BIBLIOTECA PARA PRESTAMO DE LOS LIBROS

CI@IDLIBRO@FPRESTAMO@FDEVOLUCION 25678987@2334-222@//2015@//2015

19865324@2334/222@//2015@//2015 Estos dos archivos corresponden al sistema de

préstamos de libros de la biblioteca. Podemos observar como en el archivo de

almacenamiento de los datos de los libros, se presenta un problema con el

identificador del libro Fundamentos de Contabilidad. Aquí se percibe problemas

de integridad de data que puede propagarse a otros archivos que conforman la

base de datos ” ¿Qué problemas arrastran este tipo de sistemas basados en el uso

de archivos planos? REDUNDANCIA → INCONSISTENCIA SEGURIDAD AISLAMIENTO DE LOS

DATOS ATOMICIDAD (TODO O NADA) DIFICULTAD DE ACCESO PROBLEMAS DE CONCURRENCIA

CONTROL DE INTEGRIDAD DE LOS DATOS -Lo primero que podemos ver es que existe

redundancia, existe duplicidad de data de los alumnos, lo que conlleva a la

inconsistencia, ya que vemos diferentes números de teléfono para el estudiante

ASBEL PINTO. -Cada archivo (el de matriculación y el de registro de biblioteca)

se convierte en una isla de datos, los datos no se están compartiendo con las

aplicaciones que lo ameritan, lo que conlleva a la dificultad de acceso a la

data. - La integridad de los datos también es otro problema, vimos que el

identificador del libro Fundamentos de contabilidad tiene dos formatos

distintos. -Al trabajar con archivos planos no existe control sobre la

concurrencia, si dos o más usuarios estuvieran intentando acceder al mismo

archivo al mismo tiempo podría generar problemas, el acceso simultáneo puede dar

como resultados información inconsistente o simplemente incorrecta. -Cuando se

trabaja con BD las modificaciones realizadas (agregar, borrar o modificar) deben

seguir la regla de todo o nada. Esto significa que ante un fallo del sistema la

transacción no puede quedar a medias, cuando ocurre una falla esta debería ser

detectada, procediendo a restaurar los datos al estado de consistencia anterior.

Esto se llama atomicidad y es la propiedad que asegura que una operación se ha

realizado o no. En sistemas basados en archivos planos esta propiedad es difícil

de asegurar. -La seguridad queda totalmente en manos del programador de

aplicaciones dejando esta área tan importante vulnerable a fallos ASPECTO

ENTIDADES SISTEMAS BASADOS EN ARCHIVOS SISTEMAS BASADOS EN BD tienen registros

de una sola entidad tipo. tienen datos de varias entidades tipo. INTERRELACIONES

el sistema no interrelaciona archivos REDUNDANCIA USUARIOS se crean archivos a

la medida de cada aplicación, con todos los datos necesarios aunque algunos sean

redundantes respecto de otros archivos sirven para un solo usuario o una sola

aplicación. Dan una sola visión del mundo real. el sistema tiene previstas

herramientas para interrelacionar entidades todas las aplicaciones trabajan con

la misma BD y la integración de los datos es básica, de modo que se evita la

redundancia. es compartida por muchos usuarios de distintos tipos. Ofrece varias

visiones del mundo real. En esta lámina se presentan un resumen de las

diferencias entre algunos aspectos de un sistema basado en archivos planos y un

sistema basado en BD gestionadas con software para tal fin. Con esta lámina

finalizo la primera entrega de la unidad. En la próxima entrega estaremos

hablando entre otras cosas, del software especializado para la creación y

gestión de BD. Cualquier comentario pueden o a mi dirección

de correo